     Évaluation du patrimoine ur


ARRONDIS
d’Outremont

rbain


SSEMENT

Service de la mise en valeur du territoire et du patrimoine
Direction du développement urbain
Division du patrimoine et de la toponymie




               Évaluation du patrimoine ur


ARRONDIS
d’Outremont

rbain


SSEMENT

Étude réalisée par le Service de la mise en valeur du territo

Direction du développement urbain, sous la direction de Madam



Cette analyse du patrimoine urbain a été réalisée par la Division d
chef de division. Le travail a été effectué de janvier 2003 à mai
Montréal, qui a été adopté par le Conseil municipal le 23 novembr
et la recherche historique, Julie Boivin, Elizabeth Bonner, Anne-M
architectes, et Denise Caron, historienne. La recherche et l’écriture
archéologue, avec la collaboration de Françoise Duguay, Françoi
De plus, Gisèle Trépanier, conseillère en aménagement, et Nicole
tandis que Ginette Bouchard, secrétaire d’unité administrative, a
collaborateurs des directions de l’aménagement urbain et des se



Remerciements

Rendus cartographiques :
Division des politiques et du Plan d’urbanisme
Révision linguistique :
Sylvie Poulin
Conception graphique et mise en page :
Marie Violaine Lamarche
Photographies :
Ville de Montréal, Bibliothèque nationale du Québec, P. Fauteux,



Ce document fait partie d’une série de cahiers qui ont été réalisés
cahiers d’évaluation du patrimoine urbain peuvent être consultés



ISBN 2-7647-0459-3

Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Québec, 2005
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Canada, 2005



Service de la mise en valeur du territoire et du patrimoine
Direction du développement urbain
Division du patrimoine et de la toponymie

itoire et du patrimoine

 me Céline Topp



 du patrimoine et de la toponymie sous la direction de Jean-François Gravel,
 i 2004 dans le cadre de la préparation du Plan d’urbanisme de la Ville de
bre 2004. L’équipe du projet comprend, pour l’évaluation du patrimoine bâti
 Marie Dufour, Guy Lafontaine, Christiane Lefebvre et Pierre-Paul Savignac,
ure pour le patrimoine archéologique ont été réalisées par Claire Mousseau,
 ois Bélanger, Anne-Marie Balac et Christian Roy, également archéologues.
 e Halpert, chargée de communication, ont participé à la révision des textes
 , a procédé à la saisie de texte. Finalement, nous tenons à remercier nos
 services aux entreprises des arrondissements.




ux, Musée McCord



s pour chacun des 27 arrondissements de la Ville de Montréal. Les différents
s sur notre site internet à l’adresse suivante : ville.montreal.qc.ca/patrimoine




ne

   TABLE DES MATIÈRES
ARRONDISSEMENT
              d’Outremont


 7           A VA N T- P R O P O S

 9   1.      CADRE MÉTHODOLOGIQUE

 9   1.1     Introduction
 9   1.2     Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
 9   1.2.1   Approche, étapes et résultats
11   1.2.2   Critères de sélection
14   1.3     Les tracés fondateurs d’intérêt patrimonial
14   1.4     Le patrimoine archéologique
14   1.4.1   Le caractère spécifique de ce patrimoine
16   1.4.2   La démarche générale d’acquisition de connaissances et de conservation
17   1.4.3   L’approche méthodologique et l’identification du patrimoine
             archéologique au Plan d’urbanisme
19   1.5     Nouvelles perspectives

21   2.      HISTORIQUE

25   3.      É VA L U AT I O N D U PAT R I M O I N E U R B A I N

25   3.1     Mise en situation
25   3.2     Résultat de l’analyse
25   3.2.1   Les tracés fondateurs d’intérêt patrimonial
27   3.2.2   Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
27           A Les secteurs de valeur patrimoniale exceptionnelle
32           B    Les secteurs de valeur patrimoniale intéressante
34           C Les immeubles de valeur patrimoniale exceptionnelle
48           D Les éléments particuliers du paysage
                  Carte synthèse : Évaluation du patrimoine urbain
51   3.2.3   Le patrimoine archéologique
52           A Les secteurs d’intérêt archéologique à fort potentiel
55           B    Les secteurs d’intérêt archéologique
55           C Les biens culturels à statut
                  Carte synthèse : Le patrimoine archéologique

59   4.      R E C O M M A N D AT I O N S

59   4.1     Générales à l’échelle de l’arrondissement
60   4.2     Générales à l’échelle montréalaise
61   4.3     Spécifiques à l’arrondissement

63           BIBLIOGRAPHIE




                              A VA N T- P R O P O S




Le repérage du patrimoine urbain dont nous faisons
état ici a été réalisé dans le cadre de l’élaboration du
Plan d’urbanisme de la Ville de Montréal, qui a été
adopté par le Conseil municipal le 23 novembre 2004.

Le chapitre 2 de la première partie du Plan d’urbanisme
formule différentes orientations d’aménagement
pour Montréal et comprend une section sur le patri-
moine bâti, archéologique et naturel. Le repérage
des secteurs et bâtiments d’intérêt patrimonial et des
secteurs d’intérêt archéologique contribuera à atteindre
l’objectif de conservation énoncé dans le Plan. Il a été
mené par la Division du patrimoine et de la topo-
nymie en collaboration avec la Division des politiques
et du Plan d’urbanisme du Service de la mise en
valeur du territoire et du patrimoine, de janvier 2003
à mai 2004. En ce qui a trait aux sites archéologiques
recensés, la liste a été mise à jour en mars 2004.

Préparés par la Division du patrimoine et de la topo-
nymie, les « Cahiers d’arrondissement » présentent
la méthodologie du travail de repérage, un bref his-
torique de chacun des arrondissements, les résultats
complets du repérage du patrimoine bâti et archéo-
logique, la justification des choix des secteurs, des
recommandations et une bibliographie. Ces cahiers,
qui constituent un document d’appoint au Plan
d’urbanisme, s’adressent d’abord aux citoyens et
aux gestionnaires des arrondissements afin de les
sensibiliser à l’importance de conserver le patrimoine
de leur localité, ainsi que de les aider à mieux com-
prendre le territoire et à développer des outils de
gestion et de contrôle appropriés pour assurer la
conservation de leur patrimoine urbain.




                       ARRONDISSEMENT
                                             d’Outremont

C’est la première fois que l’on entreprend un tel travail
pour les 27 arrondissements de l’île, travail qui suppose
non seulement l’examen de nouvelles thématiques et
l’établissement de collaborations avec les arrondisse-
ments de Montréal, mais aussi une harmonisation
des visions et des représentations que les arrondisse-
ments ont de leur patrimoine. Par exemple, dans
certains cas, seul le patrimoine du Régime français
était privilégié; ailleurs, on n’avait jamais considéré
que le parc immobilier plus récent puisse avoir une
valeur patrimoniale. Ce repérage connexe au Plan
d’urbanisme constitue donc une chance unique de
faire converger des visions différentes et d’envisager
le patrimoine de l’ensemble des arrondissements de
Montréal dans une perspective commune.




                                                       7



1.
1.1 Introduction
                              CADRE MÉTHODO




Le patrimoine urbain montréalais ne se limite pas
une addition de bâtiments individuels de grand intérêt
Il porte aussi l’empreinte des époques passées sou
forme de tracés de rues, de paysages, de constructions
d’éléments naturels, de vestiges archéologiques o
de vues exceptionnelles. Le patrimoine urbain form
l’environnement dans lequel nous vivons aujourd’hu
et chacune de ses composantes entretient des relation
complexes avec les autres. Ainsi, un bâtiment contribu
à la qualité et à l’identité d’un lieu, et inversement
certaines qualités qui lui sont extérieures rehaussen
son attrait. Par exemple, une église et une écol
donnant sur un parc ajoutent à son intérêt; un amé
nagement paysager particulier, tel un écrin, peut con
tribuer à rehausser la valeur patrimoniale d’un bâtimen
une habitation plutôt modeste peut se trouver dan
un secteur qui présente de belles qualités d’ensembl
(homogénéité, couvert végétal, etc.) ; et des rues peu
vent offrir des vues exceptionnelles sur un élémen
naturel ou construit. La nature multidimensionnell
du patrimoine urbain fait qu’on ne peut considére
ses composantes isolément. Ainsi, l’ancienneté, l
potentiel d’évocation historique, la qualité architec
turale, l’harmonie et les qualités visuelles, la présenc
d’éléments naturels, le tracé des rues, le potentiel o
l’intérêt archéologique sont autant de facteurs qu
nous avons pris en compte afin de jeter les bases d’un
meilleure intégration du patrimoine aux probléma
tiques urbaines.

La structure méthodologique comprend trois volets
Le premier traite de l’approche et des critères employé
pour le cadre bâti d’intérêt patrimonial, le secon
explique ce que nous entendons par la notion de tracé
fondateurs d’intérêt patrimonial, et le troisième expos
les critères utilisés pour le patrimoine archéologique




                       ARRONDISSEMEN
                                              d’Outremon

DOLOGIQUE



       1.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
sà     1.2.1 Approche, étapes et résultats
 êt.
       L’approche choisie pour la sélection des bâtiments et
ous
       secteurs s’appuie sur le concept de paysage urbain
 ns,
       développé par Kevin Lynch, selon lequel le territoire
 ou
       se découvre à partir de l’intérieur et non à vol d’oiseau
me
       (en plan), et se compose d’une succession de séquences
hui
       visuelles expérimentées le long d’un parcours.
ons
 ue    Cette approche, basée sur l’expérience spatiale, com-
 nt,   porte au moins deux implications. L’une marque notre
ent    préférence pour la considération des bâtiments
ole    exceptionnels ou intéressants dans leur contexte
mé-    plutôt qu’en tant qu’objets isolés. L’autre est que les
on-    limites des secteurs sélectionnés sont déterminées
 nt;   par le champ visuel. Ces limites ne sont donc pas
ans    arbitrairement placées au centre des rues mais bien
ble    au fond des lots afin d’englober toutes les com-
eu-    posantes du champ visuel.
ent
elle   Même si elles sont réalisées pour tout le territoire de
 rer   la ville de Montréal, la sélection et la qualification des
  le   bâtiments et secteurs patrimoniaux peuvent contribuer
ec-    à faire ressortir la spécificité des arrondissements. En
nce    effet, Montréal est composée de différents territoires
 ou    qui possèdent une identité et une histoire propres qui
 ue    méritent d’être reconnues. Nous avons pris le parti de
 ne    choisir l’arrondissement comme échelle d’observation
ma-    du territoire afin de dégager ces spécificités locales.
       De la sorte, les arrondissements qui ont connu un
       développement plus récent sont également considérés
 ts.   et les particularités de leur patrimoine sont reconnues.
yés
 nd
cés
ose
ue.




NT                                                             9
 ont

Si ce repérage fondé sur l’expérience spatiale prend
largement appui sur un travail d’observation sur le
terrain, il n’aurait pu être achevé sans l’étude de
sources documentaires. Bien qu’il ne s’agisse pas d’un
processus linéaire, voici les principales étapes suivies
par la Division du patrimoine et de la toponymie :

1) Préparation de critères de sélection.
2) Rencontre avec chacun des 27 arrondissements pour
    exposer la démarche et les critères de sélection.
3) Visite du territoire de chacun des arrondissements
    avec les professionnels concernés.
4) Recherche et étude de la documentation existante
    pour chacun des arrondissements :
    – inventaires, études patrimoniales, études typo-
      morphologiques, monographies, dépouillement
      de périodiques, bases de données (Service des
      immeubles, Communauté urbaine de Montréal,
      Fondation du patrimoine religieux, etc.) ;
    – cartographie ancienne et photos aériennes.
5) Collecte d’informations thématiques :
    – inventaires (les églises, les écoles, etc.),dépouille-
      ment de périodiques (le patrimoine moderne, etc.);
    – consultation d’un expert en patrimoine industriel.
6) Élaboration d’un historique et d’une bibliographie
    pour chacun des arrondissements.
7) Analyse de la documentation et détermination
    préliminaire des territoires et immeubles d’intérêt
    pour chacun des arrondissements.
8) Travail sur le terrain : repérage en voiture et à pied
    avec la collaboration de certains arrondissements.
9) Photographies et report des données spatiales
    sur des cartes.
10) Vérification de la cohérence du traitement des
    secteurs d’intérêt qui chevauchent plusieurs
    arrondissements.
11) Catégorisation des secteurs et immeubles d’intérêt
    patrimonial (exceptionnels et intéressants).
12) Rédaction de courts textes résumant l’intérêt
    patrimonial de chacun des secteurs sélectionnés.




10

13) Préparation des cartes et listes finales.
14) Identification de quelques bâtiments et secteurs
    d’intérêt patrimonial exceptionnel qui se démar-
    quent à l’échelle montréalaise (les incontournables).

Tout au long des différentes étapes du projet, les résul-
tats du travail ont été bonifiés par les connaissances
des professionnels des arrondissements et de divers
comités rattachés à la préparation du Plan d’urbanisme.

Les résultats du repérage du patrimoine urbain se
présentent sous forme de listes de bâtiments et de
cartes définissant des secteurs d’intérêt. Il est important
de comprendre que ces deux éléments ne peuvent
être dissociés l’un de l’autre – ils sont complémentaires.
Ainsi, on a inclus dans les listes tous les bâtiments
exceptionnels de chacun des arrondissements, mais il
était impossible d’inscrire tous les bâtiments intéres-
sants, étant donné leur trop grand nombre. Nous nous
sommes donc limités à nommer individuellement les
bâtiments qualifiés d’intéressants qui se trouvaient
à l’extérieur de secteurs d’intérêt. Ces deux outils
doivent donc être interprétés en complémentarité.

Le système d’identification des secteurs utilisé dans
le document correspond à celui des cartes. Le premier
chiffre correspond au numéro d’arrondissement. Il est
suivi de la lettre E pour les secteurs de valeur patri-
moniale exceptionnelle, de la lettre I pour les secteurs
de valeur patrimoniale intéressante, de la lettre N
pour les secteurs industriels d’intérêt ou par la lettre U
pour les secteurs urbains d’intérêt. Le deuxième chiffre
correspond au numéro du secteur.

L’échéancier de réalisation du Plan d’urbanisme,
les ressources disponibles ainsi que l’état actuel des
connaissances sur les différents bâtiments et lieux
d’intérêt ont été déterminants quant à la méthodologie
adoptée. Ces contraintes inévitables ont constitué un
défi de taille pour la production de ce document qui
est, malgré tout, une base solide à partir de laquelle
on pourra amorcer une réflexion plus poussée sur la
protection du patrimoine montréalais.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

1.2.2 Critères de sélection
LES SECTEURS D’INTÉRÊT PATRIMONIAL

Les secteurs d’intérêt patrimonial ont été sélectionnés
sur la base des critères suivants1 :

– leur capacité de témoigner d’un thème ou d’un
  événement historique ;
– leur qualité architecturale (forme, usage, technologie
  constructive) ;
– leur participation à la qualité de la vie urbaine
  et du paysage.

À titre d’exemple, on identifie le noyau originel
d’un village, un pôle d’activité lié à la concentration
d’équipements collectifs, un quartier ouvrier du début
du siècle, etc. Cette notion de patrimoine est englo-
bante et correspond aux nouvelles tendances
véhiculées par les chartes internationales en matière
de conservation.

Tous les secteurs identifiés ont ensuite été qualifiés
comme suit2 :

– Exceptionnels: secteurs ayant conservé leurs qualités
  au chapitre des aménagements urbains, des implan-
  tations de bâtiments, de la géographie et des
  paysages et qui regroupent des suites architecturales,
  des alignements de bâtiments d’intérêt patrimonial,
  des zones unifiées par une fonction ou une typologie
  architecturale. Les ensembles de cette catégorie ont
  subi relativement peu de perturbations et présentent
  un caractère d’harmonie formelle et fonctionnelle.
  De plus, ils sont souvent reconnus comme des
  témoins historiques importants.




1 Ces critères sont issus du document de travail Guide de gestion des
  études patrimoniales préparé par la Division du patrimoine et de la
  toponymie de la Ville de Montréal en 2001 et révisé en 2003.
2 Ces critères sont inspirés du Guide d’évaluation des biens culturels et
  des districts historiques de la Ville d’Ottawa, 1987.




                              ARRONDISSEMENT
                                                           d’Outremont

– Intéressants : ensembles comprenant plusieurs bâti-
  ments et certaines caractéristiques environnementales
  qui présentent un intérêt patrimonial. Ce sont toutefois
  des ensembles dont la trame urbaine peut avoir été
  partiellement modifiée, qui ont pu connaître un
  certain nombre de perturbations et qui renferment
  parfois des constructions peu intégrées à l’ensemble.
  Certaines zones dont l’état est moins satisfaisant sur
  le plan architectural ou environnemental pourraient
  présenter un intérêt si une action de mise en valeur
  était entreprise.

Dans tous les cas, l’échelle de comparaison pour cette
qualification est l’arrondissement, c’est-à-dire que nous
avons identifié les secteurs exceptionnels et intéres-
sants propres à l’arrondissement, ce qui fait ressortir
sa spécificité dans l’ensemble montréalais. Lorsqu’un
secteur se révèle avoir une importance à l’échelle
montréalaise, on pourra recommander sa protection en
procédant à la constitution d’un site du patrimoine
en vertu de la Loi sur les biens culturels du Québec3.




3 Conformément au document de travail Citation et constitution de sites
  du patrimoine préparé par la Division du patrimoine et de la toponymie
  de la Ville de Montréal en novembre 2003.




                                                                     11

LES IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL

Les immeubles d’intérêt patrimonial ont été sélectionnés
sur la base des critères suivants4 :

– leur capacité de témoigner d’un thème ou d’un
  événement historique ;
– leur qualité architecturale (forme, usage, technologie
  constructive) ;
– leur participation à la qualité de la vie urbaine et du
  paysage.

Cette notion de patrimoine est englobante et corres-
pond aux nouvelles tendances véhiculées par les
chartes internationales en matière de conservation.
Outre l’architecture monumentale, elle inclut donc
l’architecture vernaculaire, le patrimoine moderne, le
patrimoine industriel, etc.

Dans les cas du patrimoine moderne et du patrimoine
industriel, nous avons jugé utile d’utiliser des critères
spécifiquement adaptés à ces réalités.

Patrimoine moderne : Des bâtiments peuvent être
considérés comme faisant partie du patrimoine
moderne s’ils ont été construits entre 1930 et 1975
et qu’ils illustrent les caractéristiques de cette époque
relativement5 :

– aux conditions sociales, économiques et politiques
  changeantes ;
– aux progrès technologiques rapides ;
– aux nouvelles façons d’exprimer les formes et de
  répondre aux besoins fonctionnels.

Patrimoine industriel : Le patrimoine industriel
commande aussi une adaptation des critères en usage
pour reconnaître sa spécificité, notamment quant à
la primauté de la fonction sur l’esthétique architec-




4 Ces critères sont issus du document de travail Guide de gestion des
  études patrimoniales préparé par la Division du patrimoine et de la
  toponymie de la Ville de Montréal en 2001 et révisé en 2003.
5. Ces critères sont issus du Plan du réseau des lieux historiques nationaux
   du Canada : La commémoration du patrimoine bâti canadien de l’ère
   moderne préparé par Parcs Canada en 2001.



12

turale ainsi qu’à son lien particulier avec la trame
urbaine. Les critères utilisés sont les suivants6 :

– la valeur historique et sociale d’une industrie dans
  le développement de l’arrondissement, de la ville
  ou même de la province et du pays ;
– l’intégrité du complexe (ancienneté, évolution
  architecturale, évolution technologique) ;
– le procédé de production particulier;
– le lien avec les voies de transport ;
– le lien avec le développement des quartiers ouvriers ;
– l’insertion dans le paysage urbain.

Finalement, tous les immeubles d’intérêt patrimonial
ont été qualifiés comme suit7 :

– Exceptionnel : un bâtiment ancien par rapport aux
  autres bâtiments de l’arrondissement construits aux
  mêmes fins et(ou) qui affiche des caractéristiques
  inhabituelles ou remarquables quant à son architecture
  (par rapport à des bâtiments comparables) et qui n’a
  pas subi de modifications extérieures importantes.
  De plus, il sert souvent de point de repère ou est
  reconnu comme un témoin historique important.
– Intéressant: un bâtiment qui n’est pas nécessairement
  plus ancien que ceux construits aux mêmes fins dans
  l’arrondissement, qui affiche certaines caractéristiques
  inhabituelles ou remarquables par rapport à des
  bâtiments comparables mais dans une moindre
  mesure que dans la catégorie précédente, et qui
  peut avoir subi quelques modifications.




6. Ces critères proviennent de l’Évaluation du patrimoine industriel : critères
   généraux, document préparé par Archémi pour le compte de la Ville de
   Montréal en 2003.
7. Ces critères sont inspirés du Guide d’évaluation des biens culturels et des
   districts historiques de la Ville d’Ottawa, 1987.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

Comme dans le cas des secteurs d’intérêt patrimonial,
l’échelle de comparaison pour ce travail de qualification
est l’arrondissement, c’est-à-dire que nous avons
identifié les bâtiments exceptionnels et intéressants
propres à l’arrondissement, ce qui fait ressortir sa
spécificité dans l’ensemble montréalais. Lorsqu’un
bâtiment se révèle avoir une importance à l’échelle
montréalaise, on pourra recommander sa protection
par la citation en vertu de la Loi sur les biens culturels
du Québec8.



NOTIONS NOUVELLES

Les ensembles urbains d’intérêt : Le Plan d’urba-
nisme reconnaît l’intérêt de certains développements
résidentiels d’après-guerre, qui composent une part
importante du patrimoine des anciennes banlieues,
en créant une catégorie appelée Ensembles urbains
d’intérêt. On y retrouve, entre autres, des ensembles
homogènes de bungalows, des secteurs de maisons
qui adoptent le modèle développé par la Wartime
Housing Limited ou des exemples des premières
coopératives d’habitation. Leur repérage est exploratoire
et vise à les intégrer au Plan en les reliant pour une
première fois à des préoccupations de conservation du
patrimoine. Ces ensembles urbains d’intérêt ont été
sélectionnés lorsqu’ils présentent les qualités suivantes:

– ensemble représentatif des nouvelles façons
  d’habiter qui sont apparues pendant la Seconde
  Guerre mondiale;
– ensemble représentatif du boom démographique
  et du développement de la banlieue après la
  Seconde Guerre mondiale;
– projets d’ensemble présentant une certaine
  homogénéité des caractéristiques architecturales.




8 Conformément au document de travail Citation et constitution de sites
  du patrimoine préparé par la Division du patrimoine et de la toponymie
  de la Ville de Montréal en novembre 2003.




                             ARRONDISSEMENT
                                                          d’Outremont

Les ensembles industriels d’intérêt : Le Plan
d’urbanisme signale l’importance du patrimoine indus-
triel montréalais en créant une catégorie particulière
– Ensembles industriels d’intérêt. Cette catégorie
est d’autant plus justifiée que le regard posé sur ces
sites est différent en raison de leur taille et de leur
complexité, de la primauté de leur fonction sur
l’esthétique architecturale ainsi que de leur lien par-
ticulier avec la trame urbaine.

De plus, les ensembles industriels d’intérêt offrent des
possibilités de mise en valeur nombreuses et variées. Il
peut s’agir autant de restauration que d’interprétation
du lieu. Cette diversité d’interventions possibles com-
mande une excellente connaissance des lieux et
activités de production, laquelle est malheureusement
trop souvent embryonnaire actuellement. L’amélioration
de cette connaissance est pourtant nécessaire pour
permettre des interventions éclairées et même inno-
vatrices qui inscriront pleinement ce patrimoine dans
la vie urbaine contemporaine.

Le critère qui préside à la sélection d’un ensemble
industriel d’intérêt est le regroupement particulièrement
complexe de bâtiments industriels, structures de génie
civil, machines, instruments, outils et équipements divers
appartenant à une seule ou à plusieurs compagnies.




                                                       13

1.3 Les tracés fondateurs d’intérêt
            patrimonial

Sur l’île de Montréal, l’organisation du territoire
remonte dans certains cas au XVIIe siècle. De cette
organisation naissent les voies de circulation qui sont
souvent les marques les plus anciennes du Montréal
agricole qui prévalait avant l’urbanisation. En effet,
dès 1663, les sulpiciens deviennent seigneurs de l’île
de Montréal. Ils planifient alors le territoire pour l’ouvrir
à la colonisation. Pour cela, l’île est divisée en côtes –
chacune, dénommée par les sulpiciens, désigne un
ensemble de terres pouvant compter quelques
dizaines de concessions et représentant une unité de
territoire. Les terres individuelles sont des bandes
parallèles étroites et longues. Pour chaque côte est
prévu l’emplacement d’un chemin. Cela donne une
idée du mode d’occupation du sol du système
seigneurial mis en place sous le Régime français.
Le système des côtes constitue la structure de base
du peuplement de l’île sur laquelle s’appuiera tout
développement postérieur.

En raison de l’insularité de la seigneurie de Montréal
et de la présence du mont Royal, ce système de côtes
présente toutefois une organisation originale. En
effet, si dans la vallée du Saint-Laurent les côtes
intérieures sont parallèles au fleuve, ce n’est pas
nécessairement le cas à Montréal. C’est ainsi que, sur
l’ensemble de l’île, le réseau routier qui dessert ces
côtes présente une configuration propre. Ce réseau
primitif, clairement illustré sur la carte de Jobin de
1834, montre l’ensemble des tracés fondateurs qui
serviront par la suite d’épine dorsale au développe-
ment des quartiers. Grâce à cette carte, on comprend
bien la structure du réseau des chemins à son
apogée, à l’époque où l’île de Montréal était encore
très fortement rurale.




14

Plusieurs de ces chemins se sont transformés en
autoroutes et boulevards, d’autres ont conservé un
potentiel évocateur du Montréal rural ancien, et
quelques-uns se sont fortement urbanisés.

Parmi ces tracés fondateurs, nous avons sélectionné
les tronçons qui présentent un intérêt patrimonial
parce qu’ils relient toujours des bâtiments parmi les
plus anciens de Montréal ou qu’ils sont bordés de
bâtiments d’intérêt patrimonial. Ces tracés servent
en quelque sorte de fil conducteur pour la com-
préhension du territoire. Ils permettent, entre autres,
d’expliquer la présence d’un paysage rural ou de
bâtiments anciens d’intérêt patrimonial qui apparais-
sent autrement un peu perdus dans la trame urbaine
actuelle. En reliant différents éléments isolés, ces
tronçons leur confèrent une importance accrue.



1.4 Le patrimoine archéologique
1.4.1 Le caractère spécifique de ce patrimoine
Le patrimoine archéologique est «... la partie de notre
patrimoine matériel pour laquelle les méthodes de
l’archéologie fournissent les connaissances de base. Le
patrimoine archéologique englobe toutes les traces de
l’existence humaine et concerne les lieux où se sont
exercées les activités humaines, quelles qu’elles soient,
les structures et les vestiges abandonnés de toutes
sortes, en surface, en sous-sol ou sous les eaux, ainsi
que le matériel qui leur est associé. Le patrimoine
archéologique est une richesse culturelle fragile et non
renouvelable».9




9 Extrait de la Charte pour la protection et la gestion du patrimoine
  archéologique, ICAHM, ICOMOS International, 1990.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

La notion de patrimoine archéologique se rattache
d’abord à un lieu physique, le site archéologique, qui
correspond à tout espace dont le sous-sol recèle des
vestiges d’occupation ancienne – ouvrages et cons-
tructions de tous types, objets témoins et tout autre
élément matériel issu de l’action humaine. Le caractère
enfoui des sites archéologiques fait que, contrairement
à d’autres catégories de biens patrimoniaux, ce
patrimoine constitue une ressource dont il est difficile
de dresser rapidement un inventaire exhaustif. De
nombreux sites, de natures diverses et de toutes
époques, restent ainsi à découvrir sur le territoire de
l’île de Montréal. Toute tentative de cerner la réalité du
patrimoine archéologique ne pourra donc constituer
qu’un exercice partiel de mise à jour des connaissances
acquises. Cette part d’inconnu explique l’extrême vul-
nérabilité de ce patrimoine et les difficultés particulières
d’en assurer la protection face aux exigences modernes
du développement urbain.

Un second aspect important a trait au patrimoine
archéologique en tant qu’objet de connaissance.
L’archéologie constitue une discipline dont une des
missions est l’étude des sociétés passées par l’inter-
médiaire des vestiges matériels que ces sociétés ont
laissés derrière elles. Il s’agit, de plus, de la seule
discipline qui traite dans le temps et l’espace de
l’évolution de l’ensemble des sociétés humaines. Sa
contribution est unique notamment en ce qui con-
cerne la longue trajectoire suivie par l’humanité avant
l’apparition de l’écriture. L’archéologie s’intéresse à
toutes les sociétés, sans égard à leur origine ou à
leur forme d’organisation, qu’elles soient, comme en
Amérique, de souche autochtone, européenne ou autre.




                        ARRONDISSEMENT
                                                d’Outremont

À L’ÉCHELLE DE L’ÎLE DE MONTRÉAL

L’archipel de Montréal comprend trois nappes d’eau
importantes, trois canaux d’écoulement, une vingtaine
de rapides, trois cents îles (dont deux majeures,
Montréal et Jésus) et plus de mille kilomètres de
rives. Montréal est également le point de rencontre
de trois grandes voies fluviales – le Saint-Laurent qui
donne accès à l’Atlantique et aux Grands Lacs, le
Richelieu d’où il est possible d’atteindre l’Hudson et
l’État de New York, ainsi que l’Outaouais qui ouvre la
porte vers l’ouest et le nord. L’importance de l’île de
Montréal pour les Amérindiens s’explique tout parti-
culièrement par cette localisation à la confluence et à
proximité de plusieurs cours d’eau. Ces axes hydro-
graphiques sont les routes traditionnelles de commerce
au cours de la préhistoire et au début de la période
historique. De plus, l’île de Montréal, la plus grande
de l’archipel, comporte des terrasses de quinze,
trente et cinquante mètres d’élévation ou même
plus, en référence au mont Royal. Ces terres ont pu
accueillir des populations humaines depuis 8 000 ans
avant aujourd’hui, si l’on se fie aux premières décou-
vertes archéologiques effectuées dans la vallée du
Saint-Laurent.

La plus ancienne manifestation humaine recensée sur
l’île de Montréal date de la fin de la période archaïque,
entre 5 000 et 4 000 ans avant aujourd’hui. Cette
occupation par les Amérindiens, au cours des périodes
préhistorique et de contact, est un volet unique du
passé de l’île de Montréal.

Pour la période historique, la documentation et les
cartes anciennes fournissent des éléments interpré-
tatifs valables, à partir des premières chroniques du
XVIe siècle jusqu’à nos jours. Elles sont cependant
souvent muettes sur les différents aspects des modes
de vie de certaines époques et de certains groupes et
individus, de même que sur l’emplacement exact et
l’organisation spatiale de plusieurs lieux d’exploita-
tion et d’habitation, comme les avant-postes de Ville-
Marie. Elles se taisent parfois volontairement et, en




                                                      15

d’autres occasions, ne font état que des préoccupa-
tions des classes dirigeantes, des autorités, de l’élite.
L’archéologie pare à ces lacunes car elle étudie les
traces concrètes laissées par les différents occupants.
En milieu urbain, l’archéologie étudie en outre l’évo-
lution de la forme urbaine et des formes concrètes,
dans l’espace et dans le temps, pour idéalement
accéder aux fondements de la culture.

Les recherches archéologiques menées à ce jour sur l’île
de Montréal documentent une séquence d’occupation
s’étirant sur plusieurs millénaires et associée à la
présence de groupes aux horizons culturels et temporels
fort diversifiés : campement amérindien, halte, carrière
préhistorique pour l’extraction de la pierre, lieu de
sépultures amérindiennes, noyau initial de Ville-Marie,
lieux de fondation, forts et missions, bourgs anciens,
moulin seigneurial, lieux de culte, cimetières (catho-
liques, protestants et juifs), complexes institutionnels,
anciens faubourgs, villas, marchés publics, dépotoirs,
complexes agricoles, complexes industriels, ouvrages
de génie civil, etc., et les formes du paysage ancien de
l’île de Montréal : terrasses, collines, ruisseaux, rivières,
lacs, tourbières.



1.4.2 La démarche générale d’acquisition de
         connaissances et de conservation

Le site archéologique constitue le fondement concret
de la démarche de conservation et de mise en valeur
du patrimoine archéologique. La valeur intrinsèque du
site archéologique, tout comme l’intérêt de procéder à
son investigation, doivent être évalués en fonction
de critères relatifs à sa signification, et non pas
essentiellement relever de considérations touchant
sa grande ancienneté ou le caractère plus ou moins
monumental des vestiges qu’il recèle.




16

En milieu urbain ou aménagé de longue date, la
démarche suivie consiste, au moyen de l’analyse
des cartes anciennes, des documents d’archives, des
données environnementales et des données archéo-
logiques acquises, à caractériser la séquence d’occu-
pation et le processus d’aménagement du territoire.
Il s’agit de confronter les caractéristiques géographiques
aux caractéristiques culturelles des sociétés ayant
habité ou pu habiter un territoire, et de comprendre
dans quelle mesure les occupations successives ont
structuré le milieu d’origine et affecté les vestiges
d’occupations antérieures. Cette étape est celle de
l’étude de potentiel archéologique. La seconde étape
consiste, en fonction des résultats de l’étude de
potentiel archéologique, à procéder à une évaluation
sur le terrain afin de vérifier la localisation précise,
la nature et le degré d’intégrité des ressources archéo-
logiques en place. Il s’agit de l’inventaire archéolo-
gique réalisé par des forages, sondages et tranchées
exploratoires.

Selon la nature des découvertes découlant de l’inven-
taire archéologique, plusieurs avenues sont envisa-
geables selon la valeur scientifique, didactique et
symbolique du site et du contexte. Dans le cas d’un
site archéologique de grand intérêt, il pourra être
nécessaire d’assurer en priorité sa conservation in
situ. Une réserve archéologique est souvent garante
de la mise en valeur de ce patrimoine. La plupart des
interventions archéologiques à Montréal surviennent
dans le cadre de projets d’aménagement du territoire.
Les mesures de protection du patrimoine archéo-
logique peuvent alors entraîner la conservation inté-
grale in situ de certains vestiges, la mise en valeur
in situ de vestiges, la relocalisation du projet d’amé-
nagement, une modification du projet d’aménagement
ou encore une fouille archéologique préventive sur
les sites d’intérêt de façon à assurer une récupération
maximale d’informations.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

La majorité des sites archéologiques de l’île de
Montréal se trouvent dans des espaces divers – sous-
sol de bâtiment, terrain vacant, boulevard, rue,
ruelle, square, place, parc, parc-nature – souvent
menacés par des réaménagements, de nouvelles
constructions et une modernisation des services
publics souterrains. L’intégration de ce patrimoine
dans les programmes de régénération du tissu urbain
de Montréal devient donc prioritaire. C’est pourquoi
la reconnaissance du patrimoine archéologique dans
le Plan d’urbanisme de Montréal permettra de
prévenir l’interférence négative des usages actuels de
la ville et assurera la protection et la mise en valeur
de vestiges et de sites archéologiques d’un grand
intérêt pour l’histoire de Montréal.



1.4.3 L’approche méthodologique et l’identifi-
         cation du patrimoine archéologique au
         Plan d’urbanisme

En lien avec la confection du Plan d’urbanisme, la
Ville de Montréal a réalisé une étude des sites
archéologiques recensés en date de l’année 2003
et des secteurs d’intérêt archéologique. Cette étude
s’étend à la partie montréalaise de l’archipel de
Montréal, qui comprend l’île de Montréal mais aussi
l’île des Sœurs, l’île aux Hérons, l’île aux Chèvres, l’île
Dorval et d’autres. Ce faisant, elle assure une vision
d’ensemble du territoire et met en perspective les
espaces urbanisés où le patrimoine archéologique
nécessite des mesures de protection. Pour comprendre
la portée de la démarche, il est nécessaire de rappeler
que seule une infime quantité des sites archéo-
logiques sur l’île de Montréal sont connus.

Dans un premier temps, l’étude s’est attachée à
localiser précisément et à évaluer les sites archéolo-
giques déjà recensés et inscrits à l’Inventaire des sites
archéologiques du Québec, et dans un second temps,
à qualifier, localiser et prioriser des secteurs d’intérêt
archéologique.




                        ARRONDISSEMENT
                                                d’Outremont

LES SITES ARCHÉOLOGIQUES RECENSÉS

Au Québec, en vertu de la Loi sur les biens culturels,
tout site archéologique découvert est codifié selon
le code Borden et inscrit à l’Inventaire des sites
archéologiques du Québec. Le code Borden est un
système d’enregistrement des sites archéologiques
utilisé à l’échelle du Canada. Il permet de localiser un
site archéologique d’après sa position géographique,
longitude et latitude (ex. : BjFj), et selon l’ordre suc-
cessif des découvertes archéologiques (ex. : BjFj-1).
Au Québec, c’est le ministère de la Culture et des
Communications qui a la responsabilité de tenir
l’Inventaire des sites archéologiques de la province et
qui attribue les codes Borden.

La Ville de Montréal a donc enrichi le Répertoire
informatisé des sites archéologiques des données à
l’échelle de l’île de Montréal. Les 191 sites
archéologiques recensés en date de 2004 ont été
caractérisés individuellement. Les critères utilisés
pour cette évaluation sont :

– l’état de conservation physique du site et de son
  environnement immédiat, en considérant que
  plusieurs sites archéologiques recensés ont été
  détruits lors de travaux d’excavation ou ont fait
  l’objet de fouilles archéologiques ;
– la qualité documentaire des couches et des vestiges
  archéologiques, leur représentativité, leur unicité,
  leur ancienneté et, dans certains cas, leur capacité
  d’évocation.

Deux catégories ont été distinguées : les sites archéo-
logiques intègres qui doivent être protégés et les sites
archéologiques altérés qui ne nécessitent aucune mesure
de protection. Tous ont été cartographiés, y compris
les sites archéologiques altérés car ils sont révélateurs
du potentiel archéologique d’un milieu donné.




                                                      17

LES BIENS CULTURELS À STATUT

La notion de bien culturel intègre, d’une part, les sites
archéologiques et les biens archéologiques classés et,
d’autre part, les sites historiques classés et les monu-
ments historiques classés ou reconnus, l’arrondisse-
ment historique du Vieux-Montréal, l’arrondissement
historique et naturel du mont Royal, l’arrondissement
naturel de Saraguay, les monuments cités et les sites
du patrimoine. Tous ces biens ont fait l’objet d’un
examen à partir de la documentation disponible afin
de déterminer leur intérêt archéologique et, en con-
séquence, la nécessité d’une protection du patrimoine
archéologique sur ces propriétés. Seuls les grands
ensembles à statut sont cartographiés, les autres
biens culturels étant présentés par arrondissement.



LES SECTEURS D’INTÉRÊT ARCHÉOLOGIQUE
ET LES SECTEURS D’INTÉRÊT ARCHÉOLOGIQUE
À FORT POTENTIEL

Le secteur d’intérêt archéologique est un territoire
susceptible de renfermer des sites et des vestiges
des périodes préhistorique, de contact et historique
eu égard à ses caractéristiques géomorphologiques,
biophysiques, archéologiques et historiques.

Des études plus poussées doivent y être réalisées
afin d’évaluer précisément la qualité de préservation
du milieu physique. La probabilité de découverte
de témoins archéologiques demeure à ce jour difficile
à estimer si l’on considère l’environnement et son
degré de perturbation moderne. Il est donc nécessaire
que les citoyens collaborent en communiquant toute
découverte de vestiges dans les secteurs d’intérêt
archéologique.

Le secteur d’intérêt archéologique à fort potentiel
est un territoire dont l’évaluation du contexte bio-
physique ainsi que des caractéristiques géomor-
phologiques, archéologiques et historiques démontre
une forte possibilité qu’il recèle des vestiges




18

archéologiques. La qualité de préservation du milieu
physique, la densité des témoins archéologiques en
sous-sol et(ou) hors sol et leur capacité de con-
tribuer à la connaissance constituent des facteurs
qui rehaussent le niveau d’intérêt accordé à un
endroit particulier. Le secteur d’intérêt archéologique
« à fort potentiel » est un territoire où des mesures
de protection des sites éventuels sont nécessaires.

Pour chacun des 27 arrondissements de l’île de
Montréal, l’identification des secteurs qui présentent
un intérêt archéologique constitue une étape préalable
à la protection des éventuels témoins archéolo-
giques. Cet exercice, qui est d’ailleurs une première
sur le territoire montréalais, est basé sur l’examen et
l’évaluation de multiples sources documentant les
aspects environnementaux et culturels de ces terri-
toires. Cette étape permet également d’identifier les
milieux qui doivent dans l’avenir faire l’objet d’une
étude de potentiel et d’un inventaire archéologique.

Les secteurs ont été ciblés en fonction :

– du cadre biophysique et des qualités d’accueil de
  populations d’un territoire, depuis plusieurs millé-
  naires; ce cadre a été documenté à partir d’études
  géologiques et géomorphologiques ainsi que par
  l’examen de cartes topographiques et de photogra-
  phies aériennes anciennes afin de déterminer la
  proximité d’un axe de communication hydro-
  graphique ou terrestre, l’élévation des terrasses, les
  types de dépôts de surface, les concentrations de
  ressources alimentaires de même que l’approvi-
  sionnement en eau potable et autres éléments ;
– du contexte historique et de l’urbanisme moderne
  pour déterminer leur capacité à fonder un lieu de
  nature archéologique et à le préserver; ces contextes
  ont été documentés à partir de monographies
  historiques et par l’examen des cartes des XVIIe,
  XVIIIe, XIXe et XXe siècles et des photographies
  aériennes de 1947, 1948 et 1949, de même qu’à
  partir d’études sur les parcs-nature de l’île de
  Montréal, les propriétés institutionnelles, les biens




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

  culturels à statut et les lieux historiques nationaux,
  comme le canal de Lachine ;
– du contexte archéologique documenté à partir de
  l’Inventaire des sites archéologiques du Québec
  ainsi que dans les publications, les rapports inédits
  et les relevés de découvertes. Des copies de ces
  études sont maintenant disponibles au Centre de
  documentation de la Direction du développement
  urbain de la Ville de Montréal ; le répertoire de ces
  ouvrages peut être consulté sur le site Web de la
  Ville de Montréal – Patrimoine archéologique.

L’analyse des caractéristiques des sites archéolo-
giques connus permet de dégager des constantes qui
influencent le choix des emplacements en fonction des
cultures et des périodes, et d’élaborer des modèles
archéologiques prédictifs. C’est ainsi que l’on constate,
sites archéologiques à l’appui, que les groupes
amérindiens de la période préhistorique et les premiers
colons français choisissent approximativement les
mêmes lieux pour s’établir. Par la suite, la disposition
des occupations rurales européennes se démarque
de celle des premiers noyaux villageois, au gré du
développement des axes de transport terrestre. De
plus, des activités spécialisées, tel un moulin à farine
ou à scie mu par l’eau, une tannerie artisanale ou,
plus tardivement, un complexe industriel, supposent
des caractéristiques d’implantation fort différentes.
Ces facteurs ont été pris en considération afin de
tenter de localiser les territoires qui ont eu la faveur
des populations locales depuis le début de l’occupation
de l’île de Montréal jusqu’à nos jours.

Les secteurs les plus susceptibles d’abriter des vestiges
archéologiques ont ainsi été identifiés et ont fait l’objet
d’une inspection visuelle pour estimer leurs carac-
téristiques générales et observer, plus avant, le degré
de conservation d’éventuels vestiges. Certaines modi-
fications modernes majeures, comme l’ajout de rem-
blais en rive, ont été réévaluées par suite de l’inspection
visuelle. Les résultats de l’ensemble de ces étapes
d’évaluation ont été cartographiés sur une représen-
tation aérienne de l’île de Montréal, l’orthophoto 2002,



                        ARRONDISSEMENT
                                                d’Outremont

afin de bien saisir toute la portée de l’urbanisme
moderne sur les ressources archéologiques de l’île de
Montréal.

Le résultat de cette réflexion qui comporte des limites,
car il ne s’agit aucunement d’une étude de potentiel
archéologique « fine » de l’île de Montréal, a été car-
tographié et des textes ont été rédigés en lien avec
les catégories identifiées au Plan d’urbanisme : site
archéologique recensé intègre, site archéologique
recensé altéré, secteur d’intérêt archéologique à fort
potentiel, secteur d’intérêt archéologique, grand
ensemble à statut.



1.5 Nouvelles perspectives
En résumé, le travail de repérage du patrimoine urbain
réalisé dans le cadre du Plan d’urbanisme nous permet
d’atteindre plusieurs objectifs et d’ouvrir la réflexion sur
le patrimoine dans une perspective d’avenir. Il permet
entre autres :

– d’élargir la notion de patrimoine par rapport à ce qu’on
  retrouvait dans le Plan d’urbanisme de Montréal de 1992
  et dans plusieurs des plans d’urbanisme des anciennes
  villes qui se sont jointes à Montréal ;
– de contribuer à accroître l’intérêt de certains arron-
  dissements pour les problématiques de conservation
  du patrimoine et d’en sensibiliser d’autres à l’impor-
  tance de cet enjeu ;
– d’amorcer une exploration de nouvelles notions que
  l’on rattache depuis peu à la question patrimoniale
  dans les outils de gestion municipaux (patrimoine
  moderne, ensembles urbains, éléments de paysage,
  patrimoine archéologique, etc.) ;
– de contribuer à l’identification d’enjeux locaux et
  métropolitains quant à la protection du patrimoine;
– de développer une vision globale et partagée en vue
  d’une planification et d’une action concertées en
  matière de patrimoine, en positionnant mieux le patri-
  moine dans la dynamique du développement urbain.




                                                         19



2.                            HISTORIQUE


Située sur le mont Royal, à proximité d’escarpements
naturels, la côte Sainte-Catherine tient son nom des
sulpiciens, qui sont seigneurs de l’île de Montréal
depuis 1663. Les terres de cette côte sont concédées
dès 1694 et traversées par un chemin sinueux. Les
colons qui s’y installent vivent d’agriculture et cette
activité économique continue pendant deux siècles.
Au cours du XIXe siècle, la production agricole se
diversifie. En effet, comme ailleurs sur le versant nord
de la montagne, des maraîchers cultivent, entre autres,
des melons de Montréal – un melon brodé vendu
jusqu’aux États-Unis. De plus, de riches propriétaires
terriens entretiennent des vergers de pommes Fameuse,
des prunes et des cerises. La culture des fleurs, une
ferme-école, des troupeaux de vaches laitières et l’éle-
vage de chevaux de race complètent le portrait de
l’activité agricole à Outremont à cette époque.

Au milieu du XIXe siècle, le cimetière Mont-Royal
prend place sur les flancs de la montagne. Il reçoit sa
première sépulture en 1852, bien avant l’incorporation
du village d’Outremont. Ce cimetière, constamment
embelli par des architectes paysagistes, compte une
collection d’arbres toujours en évolution.

En 1875, la côte Sainte-Catherine est toujours la
seule route. Elle constitue l’épine dorsale du nouveau
village d’Outremont, qui ne compte alors qu’une
quarantaine de résidences. Le nom descriptif d’Outre-
Mont est d’abord donné à la résidence de la famille
Bouthillier, et renvoie au mont Royal. Dès 1879, sept
avenues sont percées dans l’axe des terres. L’arrivée
des Clercs de Saint-Viateur sur le territoire sera
important dans le développement urbain. À partir de
1887, ils achètent leurs premières terres et devien-
nent, quelques années plus tard, les plus grands
propriétaires terriens d’Outremont. Sur leur immense
domaine, ils mettent sur pied une ferme-école où les
élèves sourds-muets s’initient à la culture maraîchère,
et en 1896, ils font construire leur maison provinciale
– cet édifice existe toujours. À cette époque, les
Clercs de Saint-Viateur lotissent une partie de leur
terrain et ouvrent des rues; ils figurent dès lors parmi



                       ARRONDISSEMENT
                                             d’Outremont

les importants promoteurs immobiliers. La toponymie
outremontaise illustre l’importance de cette commu-
nauté religieuse. En effet, plusieurs noms de rue évo-
quent des personnages qui leur sont associés : Saint-
Viateur, Ducharme, Champagneur, Lajoie et Querbes.
Au tout début du XXe siècle, les clercs donnent égale-
ment le terrain pour la construction de la première
église paroissiale (Saint-Viateur). En 1911 débutent
les travaux de construction de l’église actuelle. Outre
les clercs, une autre communauté religieuse marque
le territoire. En 1889, les Sœurs des Saints Noms de
Jésus et de Marie achètent quelques terres et en
1905, elles construisent le pensionnat Saint-Nom-de-
Marie sur le chemin de la Côte-Sainte-Catherine; plus
tard, leur maison mère sera érigée sur le boulevard du
Mont-Royal. Dans la première moitié du XXe siècle, en
plus de trois églises catholiques, des lieux de culte de
confessions diverses se construisent pour desservir la
population, notamment des églises protestantes de
différentes dénominations et des synagogues pour
les Juifs de différentes congrégations.

En 1893, l’hôtel de ville s’installe dans une des pre-
mières maisons situées sur le chemin de la Côte-
Sainte-Catherine. Ce bâtiment gardera cette fonction
jusqu’en 2002. Il abrite maintenant les bureaux de
l’arrondissement d’Outremont. Dans les années 1890,
la population compte moins de 400 habitants. Dès
cette époque, la municipalité se préoccupe de l’amé-
nagement de son territoire. Les maisons unifamiliales,
les duplex, les triplex, les maisons d’appartements ou
encore les conciergeries seront tous soumis à des
règlements de zonage et de construction sévères per-
mettant à la ville d’Outremont de mieux contrôler
son développement. En 1905, plusieurs rues sont
ouvertes. Des industries commencent à s’implanter le
long de la voie ferrée. Des rangées de triplex voient
le jour dans le quartier nord. Le peuplement y est
plus dense; à l’image du quartier Mile-End, il attire
une population de locataires, principalement issus de
la classe ouvrière. Pendant ce temps, les habitations
du secteur sud sont encore entourées de champs. Les




                                                     21

institutions des Sœurs Missionnaires de l’Immaculée-
Conception (1903) et des sœurs de la société de
Marie-Réparatrice (1911) augmentent le nombre des
ensembles institutionnels sur le territoire. Dans les
années 1910, la population atteint plus de 5 000 per-
sonnes. Le développement d’Outremont s’accélère et
dans la construction résidentielle des records sont
atteints en 1912-1913. C’est à cette époque, et jusqu’à
la fin des années 1920, que se construisent la plupart
des conciergeries qui bordent les grandes artères est-
ouest que sont les avenues Van Horne et Bernard.

En 1915, Outremont change de statut municipal et
passe au rang de cité. Une politique d’aménagement
du domaine public qui est élaborée alors donne au
territoire son caractère distinctif, à savoir la plantation
soutenue d’arbres en bordure des voies publiques et
l’aménagement de plusieurs parcs. Quelques années
plus tard, la municipalité favorisera l’enfouissement
du réseau électrique sur les artères commerciales, et
dans les secteurs résidentiels, les lignes d’alimentation
seront placées en arrière des lots ou dans les ruelles.
La qualité du paysage urbain s’en trouve grandement
améliorée. À l’aube de la crise économique de 1929,
un théâtre de 1 000 places est construit; il dessert
une population en pleine croissance. En 1938, le col-
lège Stanislas, dont la particularité est de faire partie
du réseau des lycées français, s’ajoute aux institutions
d’enseignement déjà en place. L’année suivante, la
compagnie Steinberg choisit Outremont pour installer le
premier magasin d’alimentation à grande surface de l’île
de Montréal. La ville atteint alors l’apogée de son déve-
loppement et les lots y sont presque tous occupés. En
effet, la population a augmenté de 15 000 personnes
entre 1920 et 1941 et s’établit à 30 751 citoyens à
la fin de cette période. On constate aujourd’hui que
plus de la moitié des habitations de l’ensemble du
territoire ont été érigées entre 1915 et 1945.




22

Outremont compte actuellement plus de 23 000 habi-
tants, que l’on associe souvent d’emblée à une classe
aisée. Pourtant, Outremont a accueilli au fil du temps
différentes couches de population, autant les classes
moyennes supérieures que les ouvriers. Ces derniers,
concentrés dans le secteur nord du territoire, représen-
taient à une certaine époque la moitié des habitants de
la municipalité. Aujourd’hui, la population majoritaire-
ment francophone demeure diversifiée et elle com-
prend une communauté juive relativement importante.

L’activité commerciale à Outremont a toujours été
concentrée le long des avenues Bernard, Van Horne
et Laurier, desservant principalement la population
locale. Depuis 1980, les nouveaux restaurants et
boutiques qui ont ouvert leurs portes attirent une
clientèle plus large.




Looking towards Mount Royal from St. Viateur Street, sans date,
http://www.bnquebec.ca, Collection Cartes postales, CP 5280
Au début du XXe siècle, Outremont est en plein essor. Prise probable-
ment du sommet des bâtiments des Clercs de Saint-Viateur, cette
photo montre l’état du développement avant que les arbres ne soient
plantés en bordure des rues.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

PINSONEAULT, A.-R. Atlas of the Island of Montreal and Ile Bizard,
1907, BNQ-M
Cote : G 1144 M65G475 P5 1907 CAR
En 1907, des terres agricoles de la côte Sainte-Catherine sont déjà loties,
posant ainsi les jalons du type de développement urbain qui suivra. Dans
ce secteur, les lots sont de grandes dimensions et contrastent avec les îlots
plus denses des avenues McEacran et Davaar.




                               ARRONDISSEMENT
                                                              d’Outremont

23



3.
3.1 Mise en situation
                               É VA L U AT I O N D U




Outremont se compose de plusieurs secteurs qu
affichent un paysage urbain à la fois homogène e
diversifié. De nombreux bâtiments ont été identifié
comme étant d’intérêt patrimonial, mais c’est la valeu
du patrimoine bâti combinée à un ensemble de com
posantes du paysage urbain – comme le caractèr
des avenues et la présence de la montagne, de parc
et de belles perspectives – qui donne à Outremon
toute sa valeur.

Par ailleurs, à partir des années 1960, les lots à cons
truire sont devenus très rares et cette situation a provo
qué un plafonnement de la population. Une révisio
des règlements de zonage a de son côté permis l
construction d’édifices en hauteur et la destructio
de quelques bâtiments d’intérêt. Ces facteurs, auxquel
s’ajoute la croissance de la fonction commerciale
créent une pression sur les édifices résidentiels e
poussent à la subdivision des grandes propriétés. D
plus, la désuétude des bâtiments industriels incite a
recyclage de certains secteurs en zones résidentielles

Le territoire d’Outremont est donc en mutation et
importe de bien cerner les éléments qui contribuen
à la qualité de l’environnement afin d’en préserve
toute la richesse.




                       ARRONDISSEMEN
                                               d’Outremon

U PAT R I M O I N E U R B A I N



        3.2 Résultat de l’analyse
qui     3.2.1 Les tracés fondateurs d’intérêt
  et             patrimonial
 iés
        Le chemin de la côte Sainte-Catherine constitue la voie
eur
        de communication la plus ancienne de l’arrondissement
 m-
        et le premier axe de peuplement du village. Le tracé
ère
        du chemin a ceci de particulier qu’il épouse la topo-
 rcs
        graphie de la montagne, d’où son parcours sinueux.
ont
        Les divers édifices qui jalonnent son parcours illustrent,
        par la diversité de leurs fonctions et leurs caractéris-
ns-     tiques stylistiques, les différentes étapes du développe-
vo-     ment d’Outremont.
on
  la
on
 els
 le,
  et
De
 au
es.

 t il
ent
ver




NT                                                             25
 ont


Ville de Montréal
Évaluation du patrimoine urbain
                                  André Jobin, Carte de L’île de Montréal, 1834, BNQ

3.2.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
             A. Les secteurs de valeur
                 patrimoniale exceptionnelle



16.E.1 SECTEUR DE LA MONTAGNE

Il s’agit du secteur qui couvre la partie bâtie située
au sud de l’arrondissement. Cette zone est la plus
escarpée d’Outremont. La topographie du secteur
de la montagne a favorisé les prouesses architec-
turales et paysagères. Les résidences unifamiliales
cossues dominent, mais on trouve aussi quelques
bâtiments jumelés bifamiliaux. Le secteur présente
un échantillonnage de styles évocateurs du passé,
mais également des nouvelles tendances du XXe siè-
cle (Art déco, « split level », style international). Les
parcelles sont de dimensions variées en raison de la
configuration des rues. Ces dernières sont sinueuses
– parfois en lacet pour éviter les pentes trop raides –
et bordées de nombreux arbres, ce qui renforce le
caractère pittoresque du quartier. Les résidences
cossues qui bordent le chemin de la Côte-Sainte-
Catherine sont juchées sur le haut des terrains et
accessibles par de longs escaliers. La partie a), située
au sud du boulevard du Mont-Royal, est incluse dans
l’arrondissement historique et naturel du mont Royal.




16.E.1 96, chemin de la Côte-Sainte-Catherine




                           ARRONDISSEMENT
                                                d’Outremont

16.E.2 SECTEUR DE L’AVENUE BELOEIL

Limité au nord par le chemin de la Côte-Saint-
Catherine et au sud par le boulevard du Mont-Royal, ce
secteur couvre les avenues Beloeil et Courcelette ainsi
que le côté est de l’avenue Claude-Champagne. On y
retrouve des parcelles d’environ 36 mètres de pro-
fondeur et variant en moyenne entre 9 et 10 mètres de
largeur. Le bâtiment jumelé domine ce secteur, bien
qu’il comprenne un certain nombre de résidences uni-
familiales isolées. L’usage de matériaux nobles comme
la pierre et la brique caractérise cet environnement rela-
tivement homogène, même si divers styles architec-
turaux y sont représentés. Le traitement paysager est
soigné; chaque parcelle comporte une pelouse plantée
d’arbustes et d’arbres matures.




16.E.2 18-20, avenue Beloeil




                                                       27

16.E.3 SECTEUR VINCENT-D’INDY

Ce secteur est limité au sud par le cimetière Mont-
Royal, à l’ouest par l’avenue Vincent-d’Indy et au
nord par le chemin de la Côte-Sainte-Catherine. Il est
composé exclusivement d’édifices institutionnels dont
les plus importants, du point de vue patrimonial, sont
l’ancien pensionnat du Saint-Nom-de-Marie (1903) et
la maison mère des Sœurs des Saints Noms de Jésus
et de Marie (1923-1925, architectes Viau & Venne).
L’église (1930), le presbytère (1936) et l’école Saint-
Germain (1936) forment également un ensemble insti-
tutionnel de grande valeur. Le pavillon Marie-Victorin
de l’Université de Montréal (l’ancien collège Jésus-
Marie) et la salle Claude-Champagne affichent une
architecture plus moderne.

La partie a) située au sud de l’avenue Maplewood
(où l’on retrouve le réservoir construit en 1913-1914
par la Montreal Water & Power, la maison mère des
Sœurs des Saints Noms de Jésus et de Marie et la
salle de concert Claude-Champagne) est incluse dans
l’arrondissement historique et naturel du mont Royal.




16.E.3 Pensionnat Saint-Nom-de-Marie




28

16.E.4 LE PARC OUTREMONT

Ce secteur correspond au front bâti donnant sur le
parc Outremont ainsi qu’aux tronçons de rues situées
entre le parc et le chemin de la Côte-Sainte-
Catherine. Le développement de cet îlot est associé
aux Clercs de Saint-Viateur qui, en 1896, y fondent
une ferme-école pour les sourds-muets sur l’ancienne
ferme Bouthillier-McDougall. Il s’agit d’un secteur très
homogène dont le bâti est formé essentiellement de
résidences. On y retrouve des maisons isolées de
deux étages, généralement en brique et à toit plat,
avec rez-de-chaussée surélevé d’environ un mètre
par rapport au niveau du sol. L’église Saint-Viateur et
l’académie Querbes viennent compléter le panorama
de ce quartier.




16.E.4 Fontaine du bassin McDougall (1916) inspirée par les groupes
d’enfants qui ornent le parterre du château de Versailles




16.E.4 Académie Querbes, avenue Bloomfield




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

16.E.5 LE SECTEUR SAINT-VIATEUR ET BEAUBIEN

Ce secteur a été nommé en l’honneur de la famille
Beaubien, qui a joué un rôle majeur dans le dévelop-
pement d’Outremont. Il s’agit des anciennes terres
de la congrégation des Clercs de Saint-Viateur et de
la famille Wiseman.

Le cadre bâti du secteur Saint-Viateur et Beaubien est
composé majoritairement de résidences unifamiliales
jumelées. Un choix restreint de matériaux et de couleurs
permet de préserver une certaine uniformité, même
si les résidences sont d’une grande diversité stylis-      16.E.5 563-569, avenue Wiseman
tique. Les résidences sont implantées sur des terrains
soigneusement aménagés. Les arbres matures qu’on
retrouve sur les parcelles contribuent à la qualité du
cadre bâti de ce secteur. On remarque aussi quelques
institutions dignes de mention, notamment la maison
provinciale des Clercs de Saint-Viateur.




                                                           16.E.5 Maison provinciale des Clercs de Saint-Viateur




                       ARRONDISSEMENT
                                             d’Outremont

29

16.E.6 L’AVENUE BERNARD

Ce secteur correspond à l’avenue Bernard entre la
rue Hutchison et l’avenue McEachran. La grande
majorité (75 %) des bâtiments qui bordent l’avenue
Bernard ont été construits dans les années 1920, ce
qui explique l’harmonie qui se dégage de cette voie
commerciale très animée, surtout durant la saison
estivale (cafés-terrasses). Les conciergeries cons-
tituent le type architectural dominant de ce secteur.
Ces immeubles multifamiliaux comptent trois ou
quatre étages et leurs demi-sous-sols ainsi que leurs
rez-de-chaussée sont généralement occupés par des
commerces. Les marges de recul avant sont d’environ
3 mètres et les terrains sont le plus souvent recou-
verts de pavés. On notera la présence sur cette artère
du cinéma Outremont, bâtiment cité en 2000 et qui
a entièrement été restauré.




16.E.6 1425, avenue Bernard




30

16.E.7 814-816, avenue Pratt



16.E.7 LE SECTEUR CENTRE

Ce secteur est limitrophe aux quartiers industriel et
ouvrier. Cette portion du territoire d’Outremont se carac-
térise par une forte homogénéité, laquelle repose sur
le fait que la majorité des immeubles se sont construits
en un court laps de temps, entre 1903 et 1920. Le
paysage urbain est dominé par des résidences unifa-
miliales jumelées ou des duplex jumelés aux accès
indépendants. Il existe aussi un certain nombre de rési-
dences unifamiliales isolées, particulièrement autour
du parc Pratt. La qualité exceptionnelle de ce secteur
résulte de sa cohérence visuelle mais aussi de la
présence de parcs bien aménagés (Joyce, Vimy et Pratt)
ainsi que du couvert végétal qui orne les propriétés.
La présence du collège Stanislas, institution d’en-
seignement renommée, est à souligner.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

16.E.8 LE CIMETIÈRE MONT-ROYAL

Ce cimetière de type jardin, dessiné par Sidney et Neff
en 1852, a été décrété lieu historique national en
1997 par le gouvernement fédéral. Cette désignation
s’explique par la qualité de l’aménagement du site et
le fait qu’y sont enterrés plusieurs personnages
célèbres de l’histoire du Canada. On y trouve égale-
ment un grand nombre de monuments exceptionnels
réalisés par des artistes de renom, ainsi que plusieurs
caveaux appartenant à des familles bien en vue de
Montréal, dont ceux de la famille Molson. On notera
                                                           16.E.8 Aménagement paysager type
le portail d’entrée, conçu par l’architecte J.W. Hopkins
en 1862, et la chapelle d’influence gothique située à
proximité. Le cimetière Mont-royal fait partie inté-
grante de l’arrondissement historique et naturel du
mont Royal.




                                                           16.E.8 Portail néogothique de J. W. Hopkins




                       ARRONDISSEMENT
                                             d’Outremont

31

           B. Les secteurs de valeur
               patrimoniale intéressante



16.I.1 LE SECTEUR SUD-EST

Ce territoire est l’un des plus diversifiés de la ville
en regard des fonctions, de l’âge et de la typologie
des bâtiments. Son développement a commencé
au début du XXe siècle, mais la proximité de deux
artères importantes, l’avenue Laurier et le boule-
vard Saint-Joseph, a fait en sorte qu’il ne cesse de
se transformer.



16.I.2 LA RUE HUTCHISON

Cette zone correspond à une partie de l’ancienne terre
de la famille Hutchison (l’autre partie est située dans le
Mile-End). Cette terre est lotie en 1858 et la rue est
ouverte en 1890. Le bâti qui borde la rue, principale-
ment des triplex contigus de trois étages (généralement
un logement par étage), se caractérise par son
homogénéité. Parmi les caractéristiques architecturales
marquantes, notons les escaliers extérieurs qui font que
chaque logement possède son entrée privée. La marge
de recul avant est constante à 3 mètres et les terrains
sont peu aménagés.




32

16.I.3 5335-5347, avenue Durocher



16.I.3 LES TERRES DUROCHER

Le secteur est bordé au nord par le parc Saint-Viateur
et au sud par l’avenue Fairmount. Le bâtiment unifa-
milial contigu de deux étages domine le paysage,
bien que l’on retrouve aussi un certain nombre
d’unités d’habitation unifamiliales jumelées, égale-
ment de deux étages. Les rues sont ombragées par
des arbres matures.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

16.I.4 LE QUARTIER OUVRIER

Le bâti de ce secteur exprime l’origine plus modeste
des résidents. On y retrouve une forte concentration
de triplex contigus (un logement par étage) recouverts
de brique et avec toit en terrasse. Ces derniers forment
des alignements continus et harmonieux. Il est à noter
que tous les îlots du quartier ouvrier sont desservis
par des ruelles.

L’avenue Van Horne, l’artère commerciale de ce
secteur, est bordée d’immeubles de logements multi-
ples. L’église Sainte-Madeleine et l’école Lajoie sont
les éléments structurants du secteur.



16.I.5 LE QUARTIER INDUSTRIEL

Situé à l’extrémité nord du territoire d’Outremont, ce
secteur comprend la cour de triage du Canadien
Pacifique ainsi qu’un certain nombre d’édifices occu-
pés par des petites industries, des commerces ou des
entrepôts. Il est par ailleurs en pleine transformation
sous la pression immobilière et la volonté affirmée
des élus de modifier la vocation de ce territoire
dont les fonctions industrielles sont devenues
désuètes. Plusieurs anciens bâtiments ont déjà été
recyclés ou démolis pour faire place à des immeubles
résidentiels. Il est à prévoir que d’autres projets ver-
ront le jour dans un avenir rapproché.




16.I.5 Atelier de designer de style Art déco, avenue McEachran




                            ARRONDISSEMENT
                                                       d’Outremont

16.I.6 316, avenue Willowdale



16.I.6 L’AVENUE WILLOWDALE

Le côté nord de cette avenue ouverte en 1911 est
occupé par des maisons unifamiliales et des duplex,
alors que le côté sud se caractérise par des habita-
tions multifamiliales dont certaines affichent une
forte influence Art déco. Quant aux avenues de la
Brunante, Hazelwood et Glencoe, elles sont bordées
par des maisons unifamiliales ou jumelées. Plusieurs
sont construites sur des plans similaires, ce qui établit
une certaine forme d’harmonie.




                                                      33

           C. Les immeubles de valeur
              patrimoniale exceptionnelle

Tous les immeubles de valeur patrimoniale excep-
tionnelle, qu’ils fassent ou non partie d’un secteur de
valeur patrimoniale défini dans le présent document,
sont inclus dans la liste suivante :



ARCHITECTURE COMMÉMORATIVE, VOTIVE
ET FUNÉRAIRE

1297, chemin de la Forêt
Crématorium du Mount Royal Cemetery

LES ÉDIFICES DE CULTE

1441, avenue Bernard
St. Giles United Church, cathédrale Saint-Gregory
The Illuminator

183, avenue Bloomfield
Église Saint-Viateur

680 – 696, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Église Saint-Germain

530, avenue Davaar
Ancienne église presbytérienne

5210, avenue Durocher
Temple Baptist Church, Alfred Joyce Public High
School, centre François Michelle

5815, avenue Durocher
Temple Baptist

6015 – 6019, avenue Durocher
Toldos Yakov Yosef of Skver

40 – 46, avenue Duverger
Église temporaire

1175, avenue Laurier
Église Saint-Viateur d’Outremont




34

750 – 760, avenue Outremont
Église Sainte-Madeleine et son presbytère

422, boulevard Saint-Joseph
St. Giles Presbyterian Church, cathédrale
St. Nicholas Russian Orthodox

1005, avenue Saint-Viateur
Montreal Chinese Presbyterian Church.
MacVicar Memorial

28, avenue Vincent-d’Indy
Église Saint-Germain

LES COUVENTS

314, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Couvent des Révérendes Sœurs de l’Immaculée-
Conception

628, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Pensionnat du Saint-Nom-de-Marie,
école de musique Vincent d’Indy

1025, boulevard du Mont-Royal
Couvent des Sœurs de Marie-Réparatrice,
recyclé en habitation

1360 – 1430, boulevard du Mont-Royal
Maison mère des Sœurs des Saints-Noms-de-Jésus-
et-de-Marie

1375, boulevard du Mont-Royal
Maison des Sœurs des Saints-Noms-de-Jésus-et-de-
Marie

440 – 480, avenue Querbes
Maison provinciale des Clercs de Saint-Viateur




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

LES ÉDIFICES SCOLAIRES

215 – 235, avenue Bloomfield
Académie Querbes, école Nouvelle Querbes

455 – 487, avenue Bloomfield
École Paul-Guérin-Lajoie

520, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Strathcona Academy

500, boulevard Dollard
Outremont High Scool

740 – 780, boulevard Dollard
Collège Stanislas

765, boulevard Dollard
Collège Stanislas

1475 – 1495, avenue Ducharme
United Orthodox Jewish B’Noth Jerusalem Girls’
School

1125, avenue Fairmount
Académie Notre-Dame-de-Bon-Secours

1730 – 1750, avenue Glendale
École Beth Jacob

1270 – 1290, avenue Lajoie
École Lajoie et St. Mary Magdalen,
683-685, avenue Outremont

1475, avenue Lajoie
École Guy Drummund

1525 – 1575, boulevard du Mont-Royal
L’ancienne école de pédagogie, institut familial
et collège Jésus Marie; pavillon Marie-Victorin,
Université de Montréal

655, avenue Outremont
École Marguerite-Bourgeoys

36 – 46, avenue Vincent-d’Indy

192 – 240, avenue Vincent-d’Indy
Pavillon de la faculté de musique,
Université de Montréal


                      ARRONDISSEMENT
                                           d’Outremont

LES ÉDIFICES PUBLICS

1145, avenue Bernard
Bureau de poste d’Outremont

525, avenue Bloomfield
Chalet du parc Saint-Viateur

650, avenue Rockland
Pavillon du parc Joyce

LES IMMEUBLES COMMERCIAUX

1172 – 1188, avenue Bernard
Magasin Steinberg

1234 – 1248, avenue Bernard
Théâtre Outremont, monument historique cité
et monument historique classé

1110 – 1014, avenue Laurier

1116 – 1120, avenue Laurier

831, avenue Rockland
Bell Telephone Company

1307, avenue Van Horne

LES OUVRAGES INDUSTRIELS

400, avenue Atlantic
Atlantic Towers Inc.

20, chemin Bates
Kraft Phoenix Cheese Company, recyclé
en condominiums

40, chemin Bates
Montreal Upholstering Company, recyclé
en condominiums

1167 – 1177, avenue Bernard
Bernard, avenue Garage Ltd.,
recyclé en condominiums

1080, avenue Pratt




                                              35

LES HABITATIONS

7, avenue Ainslie
Maison J.-B.-Beaudry-Leman,
maison Paul-Laroque

18, avenue Ainslie
Maison Édouard-Ouellette

22, avenue Ainslie
Maison Rodolphe-Tourville

26, avenue Ainslie
Maison Ferdinand-Guérin

749, avenue Antonine-Maillet

761, avenue Antonine-Maillet

906, avenue Antonine-Maillet

11, avenue Beloeil

18, avenue Beloeil

20, avenue Beloeil

25, avenue Beloeil

36, avenue Beloeil
Maison Omer-Lapierre

50, avenue Beloeil

54, avenue Beloeil

56, avenue Beloeil

58, avenue Beloeil

1035, avenue Bernard
Appartements Mont-Cenis

1040 – 1050, avenue Bernard
Appartements Montcalm

1058 – 1066, avenue Bernard
Appartements Garden Court




36

1100 – 1144, avenue Bernard
Appartements Royal York

1312 – 1320, avenue Bernard

1360, avenue Bernard
Appartements Park Lane

1420, avenue Bernard
Appartements La Lorraine

1425, avenue Bernard
Appartements Miraflor

1440, avenue Bernard
Appartements Belvédère

1465, avenue Bernard
Appartements Towers

1485, avenue Bernard
Appartements Dollard

1521 – 1539, avenue Bernard
Appartements Tiber

1528 – 1542, avenue Bernard
Appartements Barrington Manor

1555, avenue Bernard

1559, avenue Bernard

1565, avenue Bernard

1571, avenue Bernard

1620, avenue Bernard

150, avenue Bloomfield

170, avenue Bloomfield

192, avenue Bloomfield

193, avenue Bloomfield

195, avenue Bloomfield

196, avenue Bloomfield




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

218, avenue Bloomfield                              640 – 644, avenue Bloomfield

240, avenue Bloomfield                              706 – 708, avenue Bloomfield

249, avenue Bloomfield                              710 – 712, avenue Bloomfield

253, avenue Bloomfield                              750 – 754, avenue Bloomfield

257, avenue Bloomfield                              755, avenue Bloomfield

258, avenue Bloomfield                              757, avenue Bloomfield

261, avenue Bloomfield                              764 – 768, avenue Bloomfield

262, avenue Bloomfield                              770 – 772, avenue Bloomfield

329, avenue Bloomfield                              774 – 778, avenue Bloomfield

335, avenue Bloomfield                              790 – 794, avenue Bloomfield

341, avenue Bloomfield                              854 – 856, avenue Bloomfield

345, avenue Bloomfield                              858 – 860, avenue Bloomfield
Maison Aristide Beaugrand-Champagne
                                                    862 – 864, avenue Bloomfield
369, avenue Bloomfield
                                                    10, avenue de la Brunante
381, avenue Bloomfield
                                                    11, avenue de la Brunante
474, avenue Bloomfield
                                                    12, avenue de la Brunante
478 – 480, avenue Bloomfield
                                                    15, avenue de la Brunante
482 – 484, avenue Bloomfield
                                                    16, avenue de la Brunante
486 – 488, avenue Bloomfield
                                                    17, avenue de la Brunante
490 – 492, avenue Bloomfield
                                                    18, avenue de la Brunante
494 – 496, avenue Bloomfield
                                                    19, avenue de la Brunante
500, avenue Bloomfield
                                                    25, avenue de la Brunante
504 – 506, avenue Bloomfield                        Maison J.-Donat-Langelier

508, avenue Bloomfield                              32, avenue de la Brunante

512 – 514, avenue Bloomfield                        35, avenue de la Brunante

516 – 518, avenue Bloomfield                        37, avenue de la Brunante

520, avenue Bloomfield                              41, avenue de la Brunante

634 – 638, avenue Bloomfield                        43, avenue de la Brunante

                   ARRONDISSEMENT
                                      d’Outremont

37

10, place Cambra

12, place Cambra

406 – 410, avenue Champagneur
Maison Joseph-Amédé-Thérien

420, avenue Champagneur

426, avenue Champagneur

465, avenue Champagneur

475, avenue Champagneur

550, avenue Champagneur

554, avenue Champagneur

622 – 626, avenue Champagneur

628 – 632, avenue Champagneur

824, avenue Champagneur

22, avenue Claude-Champagne

26, avenue Claude-Champagne

40, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

50, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

63, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

86, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

96, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Joseph-Wilfrid-Jalbert

98, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Armand-Albert-Grothé

137, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

143, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Joseph-Lamoureux

180, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

194 – 198, chemin de la Côte-Sainte-Catherine




38

206 – 210, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

216, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

220, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

228, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

243 – 245, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

246, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Jane-Lucretia-Smith

249, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

254, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison F.-Viau

255, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

256, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

283, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

318, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

324, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

325, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Osias-Lamoureux

340 – 342, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

343, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

344 – 346, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

348, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

354 – 356, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

366, chemin de la Côte-Sainte-Catherine

372, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison William-Saint-Pierre

373 , chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Joseph Lamoureux

379, chemin de la Côte-Sainte-Catherine




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

382, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 12, avenue Courcelette
Maison Arthur-Brossard
                                                        14, avenue Courcelette
383, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        39, avenue Courcelette
386, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        41, avenue Courcelette
387, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        505, avenue Davaar
394, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        517, avenue Davaar
401, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        545, avenue Davaar
495 – 497, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        580, avenue Davaar
499 – 501, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        582, avenue Davaar
505, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        590, avenue Davaar
538, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        592, avenue Davaar
540, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        628, avenue Davaar
543, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Stanley et Abner Bagg, ancien hôtel de ville     629, avenue Davaar

557, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 630, avenue Davaar
Maison Camille Legault                                  631, avenue Davaar
597, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 720 – 722, avenue Davaar
603, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 735 – 737, avenue Davaar
637, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 743, avenue Davaar
Maison Aimbault
                                                        745, avenue Davaar
645, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison William-E.-Williams                              749, avenue Davaar

661, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 753 – 755, avenue Davaar

708, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 761 – 763, avenue Davaar

710, chemin de la Côte-Sainte-Catherine                 811, avenue Davaar
                                                        Appartements Dorsey
718, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        850 – 854, avenue Davaar
792, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
                                                        944, avenue Davaar




                     ARRONDISSEMENT
                                          d’Outremont

39

15, avenue De L’Épée

17, avenue De L’Épée

133, avenue De L’Épée

135 – 139, avenue De L’Épée

141 – 145, avenue De L’Épée

147 – 151, avenue De L’Épée

153 – 157, avenue De L’Épée

178, avenue De L’Épée

182, avenue De L’Épée

186, avenue De L’Épée

190, avenue De L’Épée

194, avenue De L’Épée

196, avenue De L’Épée

251, avenue De L’Épée

255, avenue De L’Épée

297, avenue De L’Épée

330, avenue De L’Épée

350, avenue De L’Épée

372, avenue De L’Épée

620, avenue De L’Épée

645 – 649, avenue De L’Épée

650, avenue De L’Épée

651 – 655, avenue De L’Épée

657 – 661, avenue De L’Épée

663 – 667, avenue De L’Épée

716, avenue De L’Épée
Appartements Roy



40

624 – 626, boulevard Dollard

625, boulevard Dollard

645, boulevard Dollard

649, boulevard Dollard

650, boulevard Dollard

654, boulevard Dollard

675 – 677, boulevard Dollard

680, boulevard Dollard

1830, avenue Ducharme

6, place Duchastel

612, avenue Dunlop

615, avenue Dunlop

616, avenue Dunlop

625, avenue Dunlop

628, avenue Dunlop

636, avenue Dunlop

675, avenue Dunlop
Maison Joseph-Apolda-Durocher

685, avenue Dunlop

717, avenue Dunlop

865, avenue Dunlop

867, avenue Dunlop

5129 – 5131, avenue Durocher

5144 – 5146, avenue Durocher

5230, avenue Durocher

5269, avenue Durocher

5275, avenue Durocher



Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

5280, avenue Durocher                             20, avenue Elmwood

5335, avenue Durocher                             22, avenue Elmwood

5341, avenue Durocher                             24, avenue Elmwood

5347, avenue Durocher                             25, avenue Elmwood

5360, avenue Durocher                             26, avenue Elmwood

5450, avenue Durocher                             28, avenue Elmwood

5451, avenue Durocher                             30, avenue Elmwood

5458, avenue Durocher                             32, avenue Elmwood

5607, avenue Durocher                             56, avenue Elmwood

5743, avenue Durocher                             1130, avenue Fairmount

5751, avenue Durocher                             6, avenue Glencoe

5759, avenue Durocher                             8, avenue Glencoe

5767, avenue Durocher                             26, avenue Glencoe
                                                  Maison Jarry
5773 – 5775, avenue Durocher
                                                  29, avenue Glencoe
5777 – 5779, avenue Durocher                      Maison Jarry
5828, avenue Durocher                             652, avenue Hartland
5967 - 5971, avenue Durocher                      664, avenue Hartland
6010, avenue Durocher                             670, avenue Hartland
6051 – 6055, avenue Durocher                      680, avenue Hartland
55 – 65, avenue Duverger                          Maison Paul-E.-Roy

401 – 403, avenue Édouard-Charles                 690, avenue Hartland

407 – 409, avenue Édouard-Charles                 784, avenue Hartland

431 – 435, avenue Édouard-Charles                 815, avenue Hartland

437 – 441, avenue Édouard-Charles                 866, avenue Hartland

                                                  881, avenue Hartland

                                                  920 – 922, avenue Hartland




                  ARRONDISSEMENT
                                    d’Outremont

41

5236 – 5240, rue Hutchison

5242 – 5246, rue Hutchison

5260 – 5264, rue Hutchison

5512 – 5514, rue Hutchison

5520 – 5522, rue Hutchison

5530 – 5532, rue Hutchison

42 – 46, avenue Joyce

28, avenue Kelvin

36, avenue Kelvin

44, avenue Kelvin

1431 – 1433, avenue Lajoie

1615, avenue Lajoie

1641, avenue Lajoie

1645, avenue Lajoie

1655, avenue Lajoie

1721, avenue Lajoie

1725, avenue Lajoie

1771, avenue Lajoie

1810, avenue Lajoie

1124 – 1134, avenue Laurier
Appartements Laurier

1160, avenue Laurier
Appartements Royal Mount

11 – 15, avenue Laviolette

17 – 19, avenue Laviolette




42

12, avenue Maplewood
Maison Louis-N.-Messier

14, avenue Maplewood

16, avenue Maplewood
Maison Ernest-E. Monette

31, avenue Maplewood

33, avenue Maplewood

34, avenue Maplewood

40, avenue Maplewood

41, avenue Maplewoo
Maison Émile-Corbeil

43, avenue Maplewood
Maison Adolphe-L.-Caron

47, avenue Maplewood

49, avenue Maplewood

54, avenue Maplewood

69, avenue Maplewood

70, avenue Maplewood

71, avenue Maplewood

77, avenue Maplewood
Maison Joseph-Cyrillus-Walsh

105, avenue Maplewood

126, avenue Maplewood

153, avenue Maplewood
Maison Sévère-Godin

156, avenue Maplewood

159, avenue Maplewood

160, avenue Maplewood

161, avenue Maplewood

177, avenue Maplewood

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

190, avenue Maplewood                             27, avenue McNider
                                                  Maison Raoul-Aza-Girard
191, avenue Maplewood
                                                  39, avenue McNider
195, avenue Maplewood
                                                  45 – 47, avenue McNider
44 – 48, avenue Marsolais
                                                  49 – 51, avenue McNider
5, avenue McCulloch
                                                  1049, boulevard du Mont-Royal
7, avenue McCulloch
                                                  1069 – 1073, boulevard du Mont-Royal
10, avenue McCulloch
                                                  1075 – 1079, boulevard du Mont-Royal
60, avenue McCulloch
                                                  1139, boulevard du Mont-Royal
84, avenue McCulloch
                                                  1167, boulevard du Mont-Royal
87, avenue McCulloch
                                                  1195, boulevard du Mont-Royal
212, avenue McDougall
                                                  1229 – 1233, boulevard du Mont-Royal
221, avenue McDougall
Maison Louis-Tancrède-Bouthillier                 1254, boulevard du Mont-Royal

223, avenue McDougall                             39, avenue Nelson
Maison Louis-Tancrède-Bouthillier
                                                  43, avenue Nelson
241, avenue McDougall
                                                  48, avenue Nelson
259, avenue McDougall
                                                  50, avenue Nelson
268, avenue McDougall
Maison Arthur-L.-Gravel                           52, avenue Nelson

272, avenue McDougall                             54, avenue Nelson

285, avenue McDougall                             201, avenue Outremont

287, avenue McDougall                             221, avenue Outremont

520, avenue McEachran                             266, avenue Outremont

534, avenue McEachran                             275, avenue Outremont

580, avenue McEachran                             276, avenue Outremont

772 – 774, avenue McEachran                       285, avenue Outremont

899, avenue McEachran                             300, avenue Outremont

910 – 914, avenue McEachran                       518 – 520, avenue Outremont




                     ARRONDISSEMENT
                                    d’Outremont

43

541 – 543, avenue Outremont

551 – 553, avenue Outremont

555 – 557, avenue Outremont

563 – 565, avenue Outremont

567 – 569, avenue Outremont

712 – 716, avenue Outremont

757, avenue Outremont

761 – 763, avenue Outremont

812 – 818, avenue Outremont

815 – 817, avenue Outremont

832 – 836, avenue Outremont

865 – 867, avenue Outremont

869 – 871, avenue Outremont

8, avenue Pagnuelo

10, avenue Pagnuelo

12, avenue Pagnuelo
Maison Simon Kirsh

14, avenue Pagnuelo

27, avenue Pagnuelo

31, avenue Pagnuelo

43, avenue Pagnuelo

66, avenue Pagnuelo

73, avenue Pagnuelo

80, avenue Pagnuelo

88, avenue Pagnuelo

104, avenue Pagnuelo

125, avenue Pagnuelo



44

135, avenue Pagnuelo

140, avenue Pagnuelo

141, avenue Pagnuelo

150, avenue Pagnuelo

181, avenue Pagnuelo

20, avenue Pagnuelo

21, avenue Peronne
Maison William-Saint-Pierre

740, avenue Pratt

808, avenue Pratt

810, avenue Pratt

814, avenue Pratt

816, avenue Pratt

822, avenue Pratt

824, avenue Pratt

828, avenue Pratt

830, avenue Pratt

836, avenue Pratt

838, avenue Pratt

842, avenue Pratt

844, avenue Pratt

845, avenue Pratt

847, avenue Pratt

850, avenue Pratt




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

3 – 5, avenue Querbes                     733 – 735, avenue Querbes

7 – 9, avenue Querbes                     761, avenue Querbes

105 – 111, avenue Querbes                 763, avenue Querbes
Appartements Chantilly
                                          44, avenue Robert
137 – 139, avenue Querbes
                                          48, avenue Robert
141 – 143, avenue Querbes
                                          539, avenue Rockland
147 – 149, avenue Querbes
                                          541, avenue Rockland
153 – 155, avenue Querbes
                                          554, avenue Rockland
157 – 159, avenue Querbes
                                          556, avenue Rockland
233, avenue Querbes
                                          558, avenue Rockland
237, avenue Querbes
                                          560, avenue Rockland
295, avenue Querbes
                                          573, avenue Rockland
327, avenue Querbes
                                          575, avenue Rockland
385, avenue Querbes
                                          605, avenue Rockland
453 – 455, avenue Querbes
                                          712, avenue Rockland
461, avenue Querbes
                                          717, avenue Rockland
489 – 491, avenue Querbes
                                          780, avenue Rockland
495 – 497, avenue Querbes
                                          830 – 832, avenue Rockland
501 – 503, avenue Querbes
                                          21, avenue Roskilde
507 – 509, avenue Querbes                 Maison Burton-W.-St. John

525 – 527, avenue Querbes                 28, avenue Roskilde

531, avenue Querbes                       32, avenue Roskilde

634, avenue Querbes                       36, avenue Roskilde

636 – 638, avenue Querbes

641 – 645, avenue Querbes

649 – 653, avenue Querbes

661, avenue Querbes




                  ARRONDISSEMENT
                            d’Outremont

45

603, avenue Saint-Germain           15, avenue Springgrove

607, avenue Saint-Germain           40, avenue Springgrove

611, avenue Saint-Germain           57, avenue Springgrove

616, avenue Saint-Germain           59, avenue Springgrove

619, avenue Saint-Germain           63, avenue Springgrove

624, avenue Saint-Germain           65, avenue Springgrove

625, avenue Saint-Germain           77, avenue Springgrove

632, avenue Saint-Germain           81, avenue Springgrove

633, avenue Saint-Germain           189, avenue Springgrove

641, avenue Saint-Germain           315, avenue Stuart

644, avenue Saint-Germain           323, avenue Stuart
                                    Maison Olivier-Gratton
411, boulevard Saint-Joseph
                                    335, avenue Stuart
413, boulevard Saint-Joseph
                                    339, avenue Stuart
417, boulevard Saint-Joseph
                                    401, avenue Stuart
419, boulevard Saint-Joseph
                                    407, avenue Stuart
420, boulevard Saint-Joseph
Maison Samuel-Eidlow                415, avenue Stuart

425, boulevard Saint-Joseph         425, avenue Stuart

439, boulevard Saint-Joseph         427, avenue Stuart

1045, avenue Saint-Viateur          441, avenue Stuart
Appartements Château Laurier
                                    447, avenue Stuart
1050 – 1056, avenue Saint-Viateur
                                    509, avenue Stuart
1062 – 1066, avenue Saint-Viateur
                                    513, avenue Stuart
1070 – 1072, avenue Saint-Viateur
                                    620, avenue Stuart
1076 – 1078, avenue Saint-Viateur
                                    624, avenue Stuart
1088 – 1089, avenue Saint-Viateur
                                    628, avenue Stuart
1150 – 1152, avenue Saint-Viateur
                                    632, avenue Stuart
1375, avenue Saint-Viateur
                                    636, avenue Stuart

46                                  Évaluation du patrimoine urbain
                                    Ville de Montréal


640, avenue Stuart                          806, avenue Stuart

644, avenue Stuart                          820 – 824, avenue Stuart

650, avenue Stuart                          826 – 830, avenue Stuart

654, avenue Stuart                          832 – 836, avenue Stuart

658, avenue Stuart                          838 – 842, avenue Stuart

662, avenue Stuart                          844 – 848, avenue Stuart

666, avenue Stuart                          850 – 854, avenue Stuart

670, avenue Stuart                          856 – 860, avenue Stuart

674, avenue Stuart                          862 – 866, avenue Stuart

678, avenue Stuart                          868, avenue Stuart

682, avenue Stuart                          1110 – 1128, avenue Van Horne

703 – 705, avenue Stuart                    1586 – 1590, avenue Van Horne,
                                            (795, avenue Davaar)
709 – 711, avenue Stuart
                                            1587 – 1589, avenue Van Horne
715 – 717, avenue Stuart
                                            1630, avenue Van Horne
721 –723, avenue Stuart
                                            1640, avenue Van Horne
740 – 742, avenue Stuart
                                            1781, avenue Van Horne
743, avenue Stuart
                                            1785, avenue Van Horne
744 – 746, avenue Stuart
                                            5, place du Vésinet
745, avenue Stuart
                                            440, avenue Villeneuve
747, avenue Stuart
                                            460, avenue Villeneuve
749, avenue Stuart
                                            464, avenue Villeneuve
750 – 752, avenue Stuart
                                            472, avenue Villeneuve
754 – 756, avenue Stuart

762 – 764, avenue Stuart

770 – 772, avenue Stuart

774 – 776, avenue Stuart

780 – 782, avenue Stuart

784 – 786, avenue Stuart
                     ARRONDISSEMENT
                              d’Outremont

47

215, avenue Willowdale

258, avenue Willowdale
Appartements Willowcourt

316, avenue Willowdale
Appartements Anita

340 – 350, avenue Willowdale

430, avenue Willowdale
Appartements Modern Court

408, avenue Wiseman

560, avenue Wiseman

625, avenue Wiseman

635 – 639, avenue Wiseman

648, avenue Wiseman

650, avenue Wiseman

652, avenue Wiseman

656, avenue Wiseman

660, avenue Wiseman

664, avenue Wiseman

668, avenue Wiseman

672, avenue Wiseman

676, avenue Wiseman

738 – 740, avenue Wiseman

742 – 744, avenue Wiseman

748 – 750, avenue Wiseman

754 – 756, avenue Wiseman

760 – 762, avenue Wiseman

768 – 770, avenue Wiseman

5540, avenue Woodbury



48

          D. Les éléments particuliers
              du paysage

La montagne
Le mont Royal est l’élément dominant du paysage de
l’arrondissement et est même à l’origine de son nom.

Le boisé situé derrière la maison mère des Sœurs
des Saints Noms de Jésus et de Marie (propriété du
cimetière Notre-Dame-des-Neiges) est une oasis de ver-
dure encore sauvage en plein cœur de la ville, où l’on
peut étudier une grande diversité d’espèces végétales.

Le ruisseau d’Outremont
Maintenant canalisé sur la majeure partie de son par-
cours, cet ancien ruisseau demeure visible à quelques
endroits – entre autres dans le cimetière Mont-Royal
près de l’entrée principale et dans le parc Roskild.

La cour de triage
Elle a joué un rôle déterminant dans le développement
du tissu urbain de l’arrondissement et, par ricochet,
dans son évolution socio-économique.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

 0     250     500 m



10 décembre 2004

                                                           16.I.5
                                                            16.I.5
                                                           16.I.5
                                                           16.I.5
                                                            16.I.5




                                                 16.I.4
                                                 16.I.4
                                                  16.I.4
                                                 16.I.4
                                                 16.I.4
                                                  16.I.4

                                       e
                                 orn
                         nH
                       Va
                                                                                                         16.I.2
                                                                                                         16.I.2
                                                                                                          16.I.2
                                                                                                         16.I.2
                                                                                                         16.I.2
                                                                                                          16.I.2

              nu   e
          ave                                                                        a rd
                                                                          B      e rn
                                                                  n    ue
                                                              ave                    16.E.6
                                                                                     16.E.6
                                                                                      16.E.6
                                                                                     16.E.6
                                                                                     16.E.6
                                                                                      16.E.6
                       16.E.7
                       16.E.7
                        16.E.7
                       16.E.7
                       16.E.7
                        16.E.7


                                                                 16.E.5
                                                                 16.E.5
                                                                  16.E.5
                                                                 16.E.5
                                                                 16.E.5
                                                                  16.E.5
                                                                                               16.I.3
                                                                                               16.I.3
                                                                                                16.I.3
                                                                                               16.I.3
                                                                                               16.I.3
                                                                                                16.I.3
                                                                                                                                          es   t
                                                               ch
                                                                  em                                                               e r Ou
                                                                                                                                  i
                                                                     in                                                        aur
                                                                         De                                                  eL
                                                                                16.E.4
                                                                                 16.E.4
                                                                                16.E.4
                                                                                16.E.4
                                                                                 16.E.4
                                                                            La                                           en u
                       16.E.3
                       16.E.3
                        16.E.3                                                 Cô                                   av
                       16.E.3
                       16.E.3
                        16.E.3         16.E.2
                                       16.E.2
                                        16.E.2
                                       16.E.2
                                       16.E.2
                                        16.E.2                                     te-
                                                                                       Sa
                                                                                         int
                                                                    16.E.1
                                                                    16.E.1
                                                                     16.E.1
                                                                    16.E.1
                                                                    16.E.1
                                                                     16.E.1                  e-      Ca 16.I.1
                                                                                                          16.I.1
                                                                                                           16.I.1
                                                                                                       the16.I.1
                                                                                                          16.I.1
                                                                                                           16.I.1

                                  16.E.3
                                  16.E.3
                                   16.E.3a)
                                         a)
                                          a)
                                          a)                                                              rin
                                  16.E.3
                                  16.E.3
                                   16.E.3 a)
                                          a)                                                                  e
16.I.6
16.I.6
 16.I.6
16.I.6
16.I.6
 16.I.6



                                                    16.E.1
                                                    16.E.1
                                                     16.E.1a)
                                                    16.E.1
                                                    16.E.1
                                                     16.E.1a)
                                                            a)
                                                            a)
                                                            a)
                                                            a)




                                                                       16.E.8
                                                                        16.E.8
                                                                       16.E.8
                                                                        16.E.8
                                                                       16.E.8
                                                                       16.E.8



3.2.3 Le patrimoine archéologique
L’arrondissement d’Outremont est localisé à l’intérieur
de l’île de Montréal sur le flanc nord-ouest du mont
Royal, un emplacement qui présente des talus à pente
moyenne et des replats de terrasse de forte élévation.
L’altitude des terres d’Outremont fait en sorte qu’elles
ont pu être habitées par les groupes amérindiens
de la période préhistorique, environ 4 000 ans avant
aujourd’hui, d’abord par les groupes nomades de la
période archaïque, puis par les groupes semi-séden-
taires de la période sylvicole.

Lors de son second voyage au Canada, en 1535,
Jacques Cartier mentionne dans ses récits un grand
village d’environ 2 000 âmes, palissadé et entouré de
vastes champs de maïs, situé tout près de la montagne,
le village d’Hochelaga. La position exacte de ce village
amérindien a longtemps fait l’objet de débats, certains
spécialistes le situant du côté du fleuve Saint-Laurent,
à l’exemple du site archéologique Dawson (BjFj-001),
d’autres du côté d’Outremont et même, plus récem-
ment, sur le mont Royal.




La recherche archéologique a recours à un ensemble de méthodes et
techniques permettant d’identifier la présence de vestiges enfouis, de
les décrire, de les prélever et de les analyser en fonction de leur apport
à une meilleure compréhension de nos sociétés passées. En cas de
découverte fortuite de vestiges ou d’objets, il est nécessaire d’en
informer les instances gouvernementales afin que le lieu de la découverte
soit évalué.




                              ARRONDISSEMENT
                                                            d’Outremont

Les collections archéologiques ont une valeur patrimoniale indéniable
et représentent une richesse collective qui mérite toute notre attention.
Ces objets illustrent avec éloquence notre histoire matérielle et jouissent
d’un pouvoir fortement évocateur qui rappelle les modes de vie de nos
prédécesseurs. Jarre en terre cuite grossière d’Angleterre, 1760-1840;
objet amérindien, pointe de projectile, 2 500 ans avant Jésus-Christ;
cannelle de tonneau en laiton, XVIIIe siècle. Photographies : P. Fauteux.



Le chemin de la Côte-Sainte-Catherine, qui ceinture une
partie du mont Royal, traverse des terres concédées
dès 1694 où se sont implantées progressivement des
exploitations agricoles. Au cours du XIXe siècle, quelques
voies de circulation s’ouvrent, orientées nord-sud, à
partir du chemin. Vers le milieu du XIXe siècle, des
bâtiments sont érigés sur des lots qui cette fois ne
bordent pas le chemin de la Côte-Sainte-Catherine; il
s’agit d’habitations isolées, des villas, ou encore de
regroupements de bâtiments.

Aucune recherche archéologique n’a été réalisée sur
le territoire d’Outremont, ce qui explique l’absence de
site archéologique répertorié dans cet arrondissement.
Toutefois, au cours de la seconde moitié du XIXe siècle,
des travaux d’aménagement ont mis au jour de mul-
tiples sépultures amérindiennes dans les limites de
Westmount et d’Outremont. Ces lieux d’inhumation,
grâce la découverte récente du site archéologique
BiFj-031, ont pu être analysés et ils confirment le fort
potentiel archéologique de plusieurs emplacements
d’Outremont.

                                                                       51

           A. Les secteurs d’intérêt
               archéologique à fort potentiel



16.AP.1, 16.AP.2 ET 16.A.1
LE MONT ROYAL ET SES ABORDS

Le Québec méridional est occupé par des populations
humaines depuis plus de 8 000 ans. À la suite de
l’épisode marin de la mer de Champlain (de 12 000
à 10 000 ans avant aujourd’hui), qui a inondé la
plaine de Montréal durant la dernière déglaciation,
des épisodes d’eaux douces formant le lac Lampsilis
se sont succédés par saccades d’exondations. Vers
8 000 ans avant aujourd’hui, le sommet du mont
Royal émerge depuis déjà plus d’un millénaire et
le niveau du lac Lampsilis se situe à une altitude de
30 à 40 mètres, formant la terrasse dite «de Montréal».
Elle correspond aujourd’hui à la terrasse qui longe la
rue Sherbrooke à l’est du centre-ville. L’île est alors
beaucoup plus petite; si les populations paléo-indiennes
ou archaïques anciennes l’ont occupée, elles ont été
contraintes à des espaces rapprochés des sommets
du mont Royal. Dans les millénaires suivants, le lac
Lampsilis laisse graduellement la place au système
fluvial actuel, en passant par une longue étape de rivière
à marées. L’environnement général de la plaine mon-
tréalaise est celui d’un vaste réseau de canaux et de
marécages. Si ces environnements avaient un attrait
pour les populations amérindiennes dont les traces
ont été retrouvées dans la vallée du Saint-Laurent,
l’île de Montréal et sa montagne ont certainement
été un lieu privilégié




52

Les données les plus anciennes retrouvées à ce jour
sur l’île de Montréal remontent à la fin de l’épisode
archaïque, entre 5 000 et 4 000 ans avant aujourd’hui.
Des indices d’une occupation amérindienne continue
à partir de cette époque et jusqu’à l’arrivée des
Européens ont été recensés. Parmi les nombreux sites
archéologiques qui témoignent de ce passé préhis-
torique, plusieurs sont en relation directe avec le
mont Royal et un regroupement particulier a été
identifié : le terrain funéraire de Westmount. Au cours
de la seconde moitié du XIXe siècle et au tournant du
XXe siècle, de nombreuses sépultures humaines préhis-
toriques sont découvertes dans un secteur assez
vaste de Westmount (Larocque 1982, Tremblay 2004).

Terrain funéraire
Le terrain funéraire de Westmount n’est pas le seul
endroit du mont Royal à avoir servi de lieu d’inhuma-
tion préhistorique. En effet, des sépultures amérin-
diennes ont été signalées à au moins quatre autres
endroits. Le plus connu est certainement le site Dawson
(BjFj-001), situé devant l’actuelle Université McGill, le
seul site villageois des Iroquoïens du Saint-Laurent
retrouvé jusqu’ici sur l’île de Montréal. Il a été mis au
jour en 1860 et porté à l’attention du recteur de
l’Université McGill, J. William Dawson, qui a enregistré
les données. Les témoins recueillis datent de un à deux
siècles avant la fondation de Montréal (1642).




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

16.AP.1 Représentation de « La Terra de Hochelaga Nova Francia »
attribuée à Ramusio, 1565.




                          ARRONDISSEMENT
                                                    d’Outremont

53

16.AP.1 Fragment d’un fourneau de pipe à effigie humaine et haches
en pierre découverts au site amérindien BjFj-001, localisé sur la terrasse
dite « de Montréal ». Photographies : Musée McCord




54

Aux alentours de 1850, peu après l’ouverture du
cimetière Mont-Royal, plusieurs squelettes sont mis
au jour sur le lot Lyman. Au début du XXe siècle, à
seulement 500 mètres au nord du terrain funéraire
de Westmount, des sépultures sont découvertes dans
une petite grotte située dans la falaise à l’ouest du
réservoir du chemin de la côte des Neiges. Durant les
années 1920, du côté d’Outremont, des sépultures
amérindiennes sont trouvées à l’intersection des
avenues Van Horne et Pratt. La découverte de
quelque vingt autres sépultures amérindiennes est
signalée le long du chemin de la Côte-Sainte-
Catherine, entre le boulevard du Mont-Royal et
l’avenue Pratt. La vocation funéraire de la montagne,
bien évidente aujourd’hui, débute bien avant l’arrivée
des Européens. La colline du mont Royal et ses nom-
breux versants servent de lieu sacré aux populations
préhistoriques qui ont fréquenté et habité l’île de
Montréal.

Carrière préhistorique
Un autre aspect archéologique important du mont
Royal est déterminé par son origine géologique.
Une carrière préhistorique a été expertisée en 1997
par la Ville de Montréal (site BjFj-097). On y a retrouvé
des traces d’extraction et de transformation de la
cornéenne, et même des traces d’établissement. Le
site reste difficile à dater avec précision car un site
d’extraction comme celui du mont Royal a pu être en
usage pendant de très longues périodes, voire pen-
dant toute la période préhistorique de Montréal.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

16.AP.2 ET 16.A.1 CHEMIN DE LA CÔTE SAINTE-
CATHERINE

Les sulpiciens, seigneurs de l’île, concèdent les pre-
mières terres dans le lieu dit de la côte Sainte-Catherine
en 1695. Au cours du XVIIIe siècle, les maisons des
colons faites de pierre ou de bois sont construites en
façade sur le chemin. La colonisation progresse lente-
ment, ce qui implique que seulement quelques terres
sont occupées en 1778. L’exploitation agricole se
perpétue jusqu’à la fin du XIXe siècle, alliant vergers
et culture maraîchère. À partir du milieu du XIXe siècle,
certaines terres sont loties et de grandes résidences
viennent se substituer aux demeures rurales en bordure
du chemin. En 1875, Côte Sainte-Catherine est érigée
en village et compte 100 habitants.

La maison Imbault est l’une des dernières résidences
rurales encore en place sur le chemin de la Côte-
Sainte-Catherine. Cette maison de pierre date de la
première moitié du XIXe siècle et elle a remplacé la
première maison, faite de bois. Les deux maisons
sont mentionnées dans un acte de vente daté de
1868, ce qui laisse entrevoir que des vestiges de la
première habitation et des dépendances peuvent être
conservés en sous-sol à proximité. Quant au bâtiment
sis au 543, chemin de la Côte-Sainte-Catherine, qui
loge aujourd’hui l’hôtel de ville d’Outremont, il a été
construit en 1817. Il semble que la maison rurale ini-
tialement bâtie sur le lot se trouve à l’est de l’actuelle
avenue Davaar. Cette situation implique que des
vestiges de bâtiments, principal et secondaires, liés à
l’occupation du lot au XVIIIe siècle, peuvent se trouver
dans l’emprise de l’avenue Davaar ou dans celle du
chemin de la Côte-Sainte-Catherine, de même que
sur les terrains avoisinants.




                        ARRONDISSEMENT
                                               d’Outremont

           B. Les secteurs d’intérêt
               archéologique



16.A.1 LE MONT ROYAL ET SES ABORDS ET
CHEMIN DE LA CÔTE-SAINTE-CATHERINE

Voir texte 16.AP.1 et 16.AP.2



           C. Les biens culturels à statut


La notion de bien culturel intègre les sites et les biens
archéologiques classés, les sites historiques classés
et les monuments historiques classés ou reconnus, les
arrondissements historiques et naturels, les monu-
ments cités et les sites du patrimoine. Ces biens ont fait
l’objet d’un examen à partir de la documentation
disponible afin d’en déterminer l’intérêt archéologique.
La liste suivante indique les biens à statut où il est
nécessaire d’évaluer plus avant le potentiel archéo-
logique et d’assurer la protection du patrimoine
archéologique.

– Le mont Royal, arrondissement historique et naturel
  du mont Royal




                                                       55



 0      250   500 m



11 mai 2004

16.AP.2
16.AP.2
16.AP.2
16.AP.2
16.AP.2
16.AP.2

                                   e
                             orn
                        nH
                      Va
                nue                                           d
          ave                                       er    nar
                                                 eB
                                              enu
                  16.AP.2
                  16.AP.2
                  16.AP.2
                  16.AP.2
                  16.AP.2
                  16.AP.2
                                         av

                                                                    16.AP.2
                                                                    16.AP.2
                                                                    16.AP.2
                                                                    16.AP.2
                                                                    16.AP.2
                                                                    16.AP.2

                                                                                                                       es   t
                            16.AP.2
                            16.AP.2
                            16.AP.2
                            16.AP.2
                            16.AP.2
                            16.AP.2       ch
                                             em                                                                 e r Ou
                                                                                                               i
                                                in                                                          aur
                                                   De
                                                      La                                               n ueL
                                                         C                                       av   e
                                                               ôte
                                       16.A.1
                                       16.A.1
                                       16.A.1                      -S   ain
                                                                           te-
                                                     16.AP.2
                                                     16.AP.2
                                                     16.AP.2
                                                     16.AP.2
                                                     16.AP.2
                                                     16.AP.2                     Ca
                                                                                    th   eri
                                                                                            ne




                                                16.AP.1
                                                16.AP.1
                                                16.AP.1
                                                16.AP.1
                                                16.AP.1
                                                16.AP.1



4.                              R E C O M M A N D AT I O N S



4.1 Générales à l’échelle de l’arrondissement
                                                                e
                                                                p


Nous recommandons :

– dans les secteurs d’intérêt patrimonial excep-
  tionnel, de protéger les caractéristiques architecturales
  et paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
  bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
  les modifications aux bâtiments existants se fassent
  en tenant compte du contexte. La réglementation
  devra prévoir que les interventions dans ces secteurs
  soient encadrées par des critères – plans d’implan-
  tation et d’intégration architecturale (PIIA) – mais
  aussi par des règles si la situation le justifie.
                                                               – d
– pour les bâtiments d’intérêt patrimonial excep-
                                                                 p
  tionnel et intéressant, de protéger leurs caractéris-
                                                                 n
  tiques architecturales en s’assurant que les modifi-
                                                                 b
  cations aux bâtiments énumérés dans les listes soient
                                                                 v
  encadrées, dans la réglementation, par des critères (PIIA)
  mais aussi par des règles si la situation le justifie.       – d
                                                                 u
– dans les secteurs d’intérêt patrimonial intéressant,
                                                                 e
  de protéger les caractéristiques architecturales et
                                                                 e
  paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
                                                                 p
  bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
                                                                 e
  les modifications aux bâtiments existants se fassent
  en tenant compte du contexte. La réglementation              – d
  devra prévoir que les interventions dans ces secteurs          s
  soient encadrées par des règles.                               p
                                                                 b
– que l’élaboration des PIIA et l’élaboration de
                                                                 i
  règles dans les règlements de zonage favorisent
  une architecture de qualité et consolident le cadre          – d
  bâti en harmonie avec le caractère de chaque lieu, en          e
  contrôlant notamment l’apparence des nouvelles                 p
  constructions afin qu’elles s’intègrent à leur milieu
  environnant, ainsi qu’en contrôlant l’apparence des          – d
  modifications à un bâtiment pour qu’elles s’harmo-             d
  nisent avec son expression architecturale spécifique.          p
                                                                 a
  Les principes qui devraient guider l’élaboration               g
  des PIIA et des règles sont les suivants : conserver           à
  l’identité des secteurs, connaître avant d’intervenir          s


                        ARRONDISSEMENT
                                                 d’Outremont

et maintenir le bon état et l’intégrité des bâtiments
par l’entretien.

   Les variables suivantes devraient être considérées
   dans l’élaboration des PIIA et des règles :

 • Parcellaire : mode de division, dimensions et pro-
   portions des parcelles, mode d’implantation du
   bâti, aménagement du terrain.

 • Bâti : volumétrie (gabarit, nombre d’étages, forme
   de la toiture), traitement des façades (saillies, com-
   position des façades, rythme, forme et dimen-
   sions des ouvertures, modèles de portes et de
   fenêtres, revêtements, ornementation, couleurs,
   matériaux et textures, etc.).

d’instaurer des mesures de zonage spécifiques
pour des ensembles significatifs tels que les
noyaux paroissiaux (parc, école, église, pres-
bytère, etc.) afin de préserver l’essence de leur
valeur patrimoniale.

d’étudier les territoires identifiés comme ensembles
urbains d’intérêt, de recenser les typologies des
ensembles qui présentent une grande homogénéité
et de développer des outils visant à sensibiliser la
population à l’égard de l’intérêt patrimonial de ces
ensembles.

d’établir un contrôle sur les démolitions dans les
secteurs d’intérêt patrimonial et pour les bâtiments
patrimoniaux en évaluant l’intérêt patrimonial des
bâtiments concernés afin d’éviter des pertes
irréversibles.

d’éviter le fractionnement des grandes propriétés
et d’assurer la protection et la mise en valeur des
propriétés institutionnelles.

d’appliquer les mesures nécessaires à un examen
du potentiel archéologique et, le cas échéant, à la
protection des vestiges découverts, préalablement
aux travaux d’excavation publics et privés dans les
grands ensembles à statut et les biens culturels
à statut, les sites archéologiques recensés et les
secteurs d’intérêt archéologique à fort potentiel.


                                                      59

– de favoriser la prise en compte des vestiges
  présentant une grande valeur archéologique
  dans la conception et la réalisation des projets de
  construction ou d’aménagement urbain, notamment
  par l’adaptation des travaux ou l’intégration des
  vestiges.

– d’assurer la protection et la mise en valeur des
  aménagements urbains, des parcs et des espaces
  publics.

– de préserver et de protéger le couvert végétal,
  qui contribue beaucoup au caractère de plusieurs
  secteurs patrimoniaux répertoriés, de favoriser les
  plantations et de protéger de façon générale le
  patrimoine naturel, ainsi que de préserver et mettre
  en valeur le caractère champêtre des secteurs où
  l’on retrouve encore des paysages agricoles.

– de protéger les perspectives d’intérêt patrimonial
  telles que les vues sur le centre-ville, le mont Royal,
  les plans d’eau, les places publiques, les monuments
  commémoratifs, certains bâtiments ou clochers, etc.

– de préserver la spécificité de la trame urbaine
  montréalaise, qui découle des tracés fondateurs et
  des caractéristiques naturelles, et de préserver
  la grille orthogonale (incluant les ruelles des
  arrondissements du centre) ainsi que les plans
  d’ensemble et grilles particulières de certains
  arrondissements; de contrôler les subdivisions
  cadastrales afin de préserver le rythme des rues et
  de sauvegarder l’échelle du bâti.

– de développer des outils de promotion et de mise
  en valeur des tracés fondateurs à fort potentiel,
  aux fins de la protection de leur caractère.

– de développer un plan stratégique pour les artères
  commerciales principales (vitalité, affichage,
  rénovation, éclairage, mobilier urbain, etc.) qui
  tienne compte de la dimension patrimoniale des
  lieux et de concilier les opérations de travaux
  publics avec les préoccupations patrimoniales.




60

4.2 Générales à l’échelle montréalaise
Nous recommandons :

– de développer des outils de protection et de mise
  en valeur, incluant la citation en vertu de la Loi
  sur les biens culturels du Québec, pour les
  immeubles qui possèdent une valeur patrimoniale
  élevée à l’échelle montréalaise, comme certaines
  maisons rurales et villas, institutions (ex. : écoles,
  églises), services municipaux (ex. : bains, casernes,
  complexes civiques), etc.

– de développer des outils de protection et de mise
  en valeur, incluant la création de sites du patri-
  moine en vertu de la Loi sur les biens culturels
  du Québec, pour les sites qui possèdent une
  valeur patrimoniale élevée à l’échelle montréalaise,
  notamment certains noyaux villageois, ensembles
  institutionnels, grands domaines, grands gestes
  urbains et architecturaux, etc.

– à partir des critères de sélection établis pour l’évalua-
  tion des bâtiments et des secteurs susceptibles
  d’avoir un intérêt pan-montréalais, de développer un
  plan d’attribution de statuts patrimoniaux en vertu
  de la Loi sur les biens culturels du Québec, de
  fixer des critères d’évaluation pour les interventions
  sur les bâtiments et territoires protégés par le volet
  municipal de cette même loi, d’élaborer des outils
  de protection et de dresser un plan directeur pour
  la mise en valeur de chacun des sites du patrimoine.

– d’élaborer pour le public, les employés municipaux
  et les élus des activités et des outils de sensibili-
  sation à l’égard du patrimoine.




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

– de réaliser des études plus poussées permettant
  d’accroître la connaissance du patrimoine bâti, his-
  torique et archéologique afin d’évaluer la valeur
  patrimoniale rattachée à différentes problématiques,
  notamment :

  • étudier les territoires identifiés comme secteurs
    d’intérêt archéologique à fort potentiel et
    secteurs d’intérêt archéologique pour évaluer
    le degré de préservation du milieu physique,
    localiser les sites archéologiques conservés et
    définir préventivement les mesures de protection
    du patrimoine archéologique.

  • faire des études détaillées sur le patrimoine
    industriel pour déterminer une stratégie de
    conservation et de développement des sites ;
    étudier plus spécifiquement les territoires identifiés
    comme ensembles industriels d’intérêt.

  • établir des balises et des critères permettant de
    bien planifier et gérer la problématique du patri-
    moine religieux; favoriser la conservation et la
    mise en valeur des lieux de culte les plus impor-
    tants relativement à leur valeur patrimoniale ;
    mettre en œuvre des outils de gestion des
    demandes de permis et favoriser l’occupation de
    lieux de culte par des fonctions compatibles ;
    favoriser le maintien des caractéristiques des
    ensembles conventuels les plus importants, de
    leurs espaces paysagers et des cimetières.

  • accroître la connaissance du patrimoine
    moderne en encourageant la recherche, les
    inventaires et les publications à ce sujet.

  • planifier des études à l’échelle montréalaise,
    développer des outils et élaborer des lignes direc-
    trices de rénovation et d’agrandissement adap-
    tées aux diverses typologies que l’on retrouve
    dans les zones identifiées comme ensembles
    urbains d’intérêt.




                       ARRONDISSEMENT
                                               d’Outremont

4.3 Spécifiques à l’arrondissement
Nous recommandons :

– d’évaluer l’intérêt pan-montréalais des secteurs et
  des bâtiments d’intérêt patrimonial exceptionnel
  en vue de procéder à la création de sites du patri-
  moine et à la citation de bâtiments en vertu de
  la Loi sur les biens culturels du Québec, notam-
  ment pour les édifices suivants :

– 543, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
  Maison Bagg (ancien hôtel de ville)

– 221-223, avenue McDougall
  Maison Bouthillier

– 6 et 8, avenue Glencoe
  Maisons Jarry

– 628, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
  Pensionnat Saint-Nom-de-Marie

– 183, avenue Bloomfield
  Église Saint-Viateur

– 215, avenue Bloomfield
  Académie Querbes

– 86, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
  Maison Jalbert

– 88, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
  Maison Grothé

– 372, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
  Maison Saint-Pierre

– 675, avenue Dunlop
  Maison Durocher

– 153, avenue Maplewood
  Maison Godin




                                                  61



5.
Photographies aériennes
                               BIBLIOGRAPHIE




  Photographies aériennes, 1947-1948-1949, Ville
de Montréal, Gestion des documents et archives

SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2000, Navigateur urbain.

SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2002, Navigateur urbain.

Cartes

ADAMS, John. Map of the City and Suburbs of
Montreal, 1825. Bibliothèque de l’Université McGill,
Département des livres rares et des collections spéciales.

BELLIN, Jacques-Nicolas. Carte de Lisle de Montreal
et de ses environs, 1744, Bibliothèque nationale du
Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1744 B4

BOUCHETTE, Joseph. Topographical Map of the Province
of Lower Canada, 1815. Londres, W. Faden.

CHAUSSEGROS DE LÉRY, Gaspard. Plan de la ville
de Montreal en Canada, 10 août 1717. Archives
nationales (France), Centre des archives d’outre-mer,
Dépôt des fortifications des colonies, Amérique
Septentrionale, no 473.

GOAD, Charles E. Atlas of Montreal, 1890, volumes
1 et 2, Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 1144 M65G475 G6 1890 CAR 1 et 2

GOAD, Charles E. Plan of the City of Montreal, 1909,
1911, 1912, 1913, 1914, 1915, volumes 1 à 12,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal et
Direction du développement urbain de la Ville de
Montréal.

HOPKINS, H.W. Atlas of the City and Island of
Montreal, 1879, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote : G1144 M65G475 H6 1879 CAR




                       ARRONDISSEMENT
                                               d’Outremont

JOBIN, André. Carte de l’île de Montréal, 1834,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1834 J63 CAR

JOURDAIN dit LABROSSE, Paul. Plan de la ville et des
faubourgs de Montréal, 1767. Archives nationales du
Canada, NMC-16687 [2 sections] H2/340 Montréal
1767.

LEVASSEUR DE NÉRÉ, Jacques. Plan de la ville de
Montréal, 1704. Archives nationales (France), Centre
des archives d’outre-mer, Dépôt des fortifications des
colonies, Amérique Septentrionale, no 468A.

MELISH, John. Plan of Montreal, with a Map of the
Islands & adjoining Country, 1815, Bibliothèque
nationale du Québec à Montréal.
Cote: G 3454 M65 1815 M4

PINSONEAULT, A.-R. Atlas of the Island of Montreal
and Ile Bizard, 1907, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote: G 1144 M65G475 P5 1907 CAR

SITWELL, H.S. Fortification Surveys Canada. Contoured
Plan of Montreal and its Environs, Quebec, 1868-1869,
Archives nationales du Canada, Ottawa.
Cote: V40/300/1867

UNDERWRITERS SURVEY BUREAU. Insurance Plan of
the City of Montreal, 1952, 1953, 1954, 1955, 1957,
1959, 1961, 1962, 1963, 1964, 1966, 1967, 1972,
volumes 1 à 10, 12 à 17, 19 à 21.

Ouvrages généraux

  Itinéraire toponymique du Saint-Laurent, ses rives
et ses îles, Québec, 1984, 451 p., coll. Études et
recherches toponymiques, no 9.

BEAUREGARD, Ludger. « Géographie historique des
côtes de l’île de Montréal », Cahiers de géographie
du Québec, vol. 28, nos 73-74, avril-septembre 1984,
p. 47-62.




                                                   63

BEAUREGARD, Ludger. Toponymie de la région métro-
politaine de Montréal, Québec, Ministère des Terres
et Forêts du Québec, 1968, 225 p., coll. Étude
toponymique 2 (nouvelle série).

BERGERON, Claude. Architectures du XXe siècle au
Québec, Québec, Musée de la civilisation / Éditions
du Méridien, 1989, 271 p.

BERGERON, Claude. L’architecture des églises du
Québec 1940-1985, Québec, Les Presses de l’Université
Laval, 1987, 386 p.

COMMISSION DES BIENS CULTURELS. Les chemins
de la mémoire. Monuments et sites historiques du
Québec, Tome II, Québec, Les Publications du Québec,
1991, 565 p.

COMMISSION DE TOPONYMIE. Noms et lieux du
Québec. Dictionnaire illustré du Québec, Québec, Les
Publications du Québec, 1994, 925 p.

COMMUNAUTÉ URBAINE DE MONTRÉAL. Répertoire
d’architecture traditionnelle sur le territoire de la
Communauté urbaine de Montréal. 12 volumes.

COURVILLE, Serge (dir.). Paroisses et municipalités de
la région de Montréal au XIXe siècle (1825-1861),
Répertoire documentaire et cartographique, Québec,
Les Presses de l’Université Laval, 1988, 350 p.

DESJARDINS, Pauline. Évaluation du patrimoine indus-
triel. Critères généraux, Montréal, Archemi / Ville de
Montréal, Service du développement économique et
du développement urbain, 29 août 2003, 56 p.

LAURIN, J.-E. Histoire économique de Montréal et
des Cités et Villes du Québec, [Montréal], Les Éditions
J.-E. Laurin, 1942, 287 p.

LEUNG, Felicity, David McCONNELL et Jean-Claude
PARENT. Les emplacements manufacturiers au Canada,
Ottawa, Environnement Canada, Service canadien des
Parcs, 1990.

LINTEAU, Paul-André. Histoire de Montréal depuis la
Confédération, Montréal, Boréal,1992, 608 p.


64

MAGNAN, Hormidas. Dictionnaire historique et géo-
graphique des paroisses, missions et municipalités
de la province de Québec, Arthabaska, Imprimerie
d’Arthabaska Inc., 1925, 738 p.

MARSAN, Jean-Claude (dir.). Inventaire préliminaire
des bâtiments patrimoniaux de la Commission sco-
laire de Montréal, vol. 1-2a-2b, Montréal, Université
de Montréal, 28 février 2001.

MARSAN, Jean-Claude. Montréal en évolution :
Historique de développement de l’architecture et de
l’environnement urbain montréalais, 3e éd., Laval,
Éditions du Méridien, 1994, 515 p.

ROBERT, Jacques. Les ensembles patrimoniaux de la
Communauté urbaine de Montréal, Montréal, Ministère
des Affaires culturelles, mars 1985, 40 p.

ROBERT, Jean-Claude. Atlas historique de Montréal,
Montréal, Art Global / Libre Expression, 1994, 167 p.

VILLE DE MONTRÉAL. Le patrimoine de Montréal,
Montréal, Ville de Montréal et Ministère de la Culture
et des Communications, 1998, 168 p.

WOLFE, Jeanne M. et François DUFAUX (dir.). A topo-
graphic Atlas of Montreal / Atlas topographique de
Montréal, Montréal, McGill School of Urban Planning /
École d’urbanisme, 1992, 78 p.

Site Internet

VILLE DE MONTRÉAL. Répertoire bibliographique sur
le patrimoine archéologique de Montréal, 2004.
http://www2.ville.montreal.qc.ca/urb_demo/domaines/
archeo/bib_recherche.htm




Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

Ouvrages spécifiques à l’arrondissement

  « Outremont P.Q. », Canadian Municipal Journal,
vol. XI, no 2, 1915, p. 66-71.

BEAUREGARD, Ludger. Répertoire des odonymes de
la ville d’Outremont, Outremont, Ville d’Outremont,
1997, 24

BERNARD, Antoine. Les clercs de Saint-Viateur
au Canada. Le second demi-siècle 1897 à 1947,
Montréal, Les Clercs de Saint-Viateur, 1951, 616 p.

BISSON, Pierre-Richard. « Outremont et son patri-
moine. Dix circuits de découverte architecturale »,
Continuité, hors série no 2, automne 1991, p. 6-53.

BISSON, Pierre-Richard. Inventaire des travaux d’ar-
chitectes à Outremont de 1904 à 1987, Montréal,
Presses de l’Ordre des architectes du Québec, 1987,
156 p.

BISSON, Pierre-Richard et associés architectes.
Outremont et son patrimoine. Inventaire et mise en
valeur du patrimoine d’Outremont. Rapport-synthèse
des études effectuées pour le compte du Ministère de
la Culture du Québec et de la Cité d’Outremont, vol. 1:
Outremont et vol. 2 : Le patrimoine d’Outremont,
Outremont, février 1993.

COMMUNAUTÉ URBAINE DE MONTRÉAL. Tour
toponymique. Le mont Royal, Montréal, Communauté
urbaine de Montréal, s.d. (dépliant)

CROTEAU, André, Dinu BUMBARU et Claude JASMIN.
Outremont 1875-2000, Outremont, La Société d’his-
toire d’Outremont, 2000, 127 p.

DESLAURIERS, Monique. Raconte-moi Outremont
et ses trois siècles d’histoire, Outremont, Ville
d’Outremont, 1995, 98 p.




                      ARRONDISSEMENT
                                            d’Outremont

PATRI-ARCH. Connaissance du mont Royal : le bâti,
5 vol., Ville de Montréal, Service du développement
économique et du développement urbain, Division du
patrimoine et de la toponymie, avril 2003.

RICOUR, Françoise. « Les quartiers d’Outremont »,
Revue de géographie de Montréal, vol. 18, no 1, 1964,
p. 65-85.

RUMILLY, Robert. Histoire d’Outremont (1875-1975),
Montréal, Leméac, 1975, 469 p.

TESSIER, Hector. Saint-Viateur d’Outremont, Outremont,
Presbytère Saint-Viateur, 1954, 675 p.




                                                   65


